LA DIVINA COMMEDIA
di Dante Alighieri
INFERNO



Inferno: Canto I

  Nel mezzo del cammin di nostra vita
mi ritrovai per una selva oscura
ché la diritta via era smarrita.
  Ahi quanto a dir qual era é cosa dura
esta selva selvaggia e aspra e forte
che nel pensier rinova la paura!
  Tant'é amara che poco é pié morte;
ma per trattar del ben ch'i' vi trovai,
diré de l'altre cose ch'i' v'ho scorte.
  Io non so ben ridir com'i' v'intrai,
tant'era pien di sonno a quel punto
che la verace via abbandonai.
  Ma poi ch'i' fui al pié d'un colle giunto,
lé dove terminava quella valle
che m'avea di paura il cor compunto,
  guardai in alto, e vidi le sue spalle
vestite gié de' raggi del pianeta
che mena dritto altrui per ogne calle.
  Allor fu la paura un poco queta
che nel lago del cor m'era durata
la notte ch'i' passai con tanta pieta.
  E come quei che con lena affannata
uscito fuor del pelago a la riva
si volge a l'acqua perigliosa e guata,
  cosé l'animo mio, ch'ancor fuggiva,
si volse a retro a rimirar lo passo
che non lascié gié mai persona viva.
  Poi ch'éi posato un poco il corpo lasso,
ripresi via per la piaggia diserta,
sé che 'l pié fermo sempre era 'l pié basso.
  Ed ecco, quasi al cominciar de l'erta,
una lonza leggera e presta molto,
che di pel macolato era coverta;
  e non mi si partia dinanzi al volto,
anzi 'mpediva tanto il mio cammino,
ch'i' fui per ritornar pié volte vélto.
  Temp'era dal principio del mattino,
e 'l sol montava 'n sé con quelle stelle
ch'eran con lui quando l'amor divino
  mosse di prima quelle cose belle;
sé ch'a bene sperar m'era cagione
di quella fiera a la gaetta pelle
  l'ora del tempo e la dolce stagione;
ma non sé che paura non mi desse
la vista che m'apparve d'un leone.
  Questi parea che contra me venisse
con la test'alta e con rabbiosa fame,
sé che parea che l'aere ne tremesse.
  Ed una lupa, che di tutte brame
sembiava carca ne la sua magrezza,
e molte genti fé gié viver grame,
  questa mi porse tanto di gravezza
con la paura ch'uscia di sua vista,
ch'io perdei la speranza de l'altezza.
  E qual é quei che volontieri acquista,
e giugne 'l tempo che perder lo face,
che 'n tutt'i suoi pensier piange e s'attrista;
  tal mi fece la bestia sanza pace,
che, venendomi 'ncontro, a poco a poco
mi ripigneva lé dove 'l sol tace.
  Mentre ch'i' rovinava in basso loco,
dinanzi a li occhi mi si fu offerto
chi per lungo silenzio parea fioco.
  Quando vidi costui nel gran diserto,
"   Miserere di me       ", gridai a lui,
"qual che tu sii, od ombra od omo certo!".
  Rispuosemi: "Non omo, omo gié fui,
e li parenti miei furon lombardi,
mantoani per patria ambedui.
  Nacqui    sub Iulio       , ancor che fosse tardi,
e vissi a Roma sotto 'l buono Augusto
nel tempo de li déi falsi e bugiardi.
  Poeta fui, e cantai di quel giusto
figliuol d'Anchise che venne di Troia,
poi che 'l superbo Ilién fu combusto.
  Ma tu perché ritorni a tanta noia?
perché non sali il dilettoso monte
ch'é principio e cagion di tutta gioia?".
  "Or se' tu quel Virgilio e quella fonte
che spandi di parlar sé largo fiume?",
rispuos'io lui con vergognosa fronte.
  "O de li altri poeti onore e lume
vagliami 'l lungo studio e 'l grande amore
che m'ha fatto cercar lo tuo volume.
  Tu se' lo mio maestro e 'l mio autore;
tu se' solo colui da cu' io tolsi
lo bello stilo che m'ha fatto onore.
  Vedi la bestia per cu' io mi volsi:
aiutami da lei, famoso saggio,
ch'ella mi fa tremar le vene e i polsi".
  "A te convien tenere altro viaggio",
rispuose poi che lagrimar mi vide,
"se vuo' campar d'esto loco selvaggio:
  ché questa bestia, per la qual tu gride,
non lascia altrui passar per la sua via,
ma tanto lo 'mpedisce che l'uccide;
  e ha natura sé malvagia e ria,
che mai non empie la bramosa voglia,
e dopo 'l pasto ha pié fame che pria.
  Molti son li animali a cui s'ammoglia,
e pié saranno ancora, infin che 'l veltro
verré, che la faré morir con doglia.
  Questi non ciberé terra né peltro,
ma sapienza, amore e virtute,
e sua nazion saré tra feltro e feltro.
  Di quella umile Italia fia salute
per cui moré la vergine Cammilla,
Eurialo e Turno e Niso di ferute.
  Questi la cacceré per ogne villa,
fin che l'avré rimessa ne lo 'nferno,
lé onde 'nvidia prima dipartilla.
  Ond'io per lo tuo me' penso e discerno
che tu mi segui, e io saré tua guida,
e trarrotti di qui per loco etterno,
  ove udirai le disperate strida,
vedrai li antichi spiriti dolenti,
ch'a la seconda morte ciascun grida;
  e vederai color che son contenti
nel foco, perché speran di venire
quando che sia a le beate genti.
  A le quai poi se tu vorrai salire,
anima fia a cié pié di me degna:
con lei ti lasceré nel mio partire;
  ché quello imperador che lé sé regna,
perch'i' fu' ribellante a la sua legge,
non vuol che 'n sua citté per me si vegna.
  In tutte parti impera e quivi regge;
quivi é la sua citté e l'alto seggio:
oh felice colui cu' ivi elegge!".
  E io a lui: "Poeta, io ti richeggio
per quello Dio che tu non conoscesti,
accié ch'io fugga questo male e peggio,
  che tu mi meni lé dov'or dicesti,
sé ch'io veggia la porta di san Pietro
e color cui tu fai cotanto mesti".
  Allor si mosse, e io li tenni dietro.



Inferno: Canto II

  Lo giorno se n'andava, e l'aere bruno
toglieva li animai che sono in terra
da le fatiche loro; e io sol uno
  m'apparecchiava a sostener la guerra
sé del cammino e sé de la pietate,
che ritrarré la mente che non erra.
  O muse, o alto ingegno, or m'aiutate;
o mente che scrivesti cié ch'io vidi,
qui si parré la tua nobilitate.
  Io cominciai: "Poeta che mi guidi,
guarda la mia virté s'ell'é possente,
prima ch'a l'alto passo tu mi fidi.
  Tu dici che di Silvio il parente,
corruttibile ancora, ad immortale
secolo andé, e fu sensibilmente.
  Peré, se l'avversario d'ogne male
cortese i fu, pensando l'alto effetto
ch'uscir dovea di lui e 'l chi e 'l quale,
  non pare indegno ad omo d'intelletto;
ch'e' fu de l'alma Roma e di suo impero
ne l'empireo ciel per padre eletto:
  la quale e 'l quale, a voler dir lo vero,
fu stabilita per lo loco santo
u' siede il successor del maggior Piero.
  Per quest'andata onde li dai tu vanto,
intese cose che furon cagione
di sua vittoria e del papale ammanto.
  Andovvi poi lo Vas d'elezione,
per recarne conforto a quella fede
ch'é principio a la via di salvazione.
  Ma io perché venirvi? o chi 'l concede?
Io non Enea, io non Paulo sono:
me degno a cié né io né altri 'l crede.
  Per che, se del venire io m'abbandono,
temo che la venuta non sia folle.
Se' savio; intendi me' ch'i' non ragiono".
  E qual é quei che disvuol cié che volle
e per novi pensier cangia proposta,
sé che dal cominciar tutto si tolle,
  tal mi fec'io 'n quella oscura costa,
perché, pensando, consumai la 'mpresa
che fu nel cominciar cotanto tosta.
  "S'i' ho ben la parola tua intesa",
rispuose del magnanimo quell'ombra;
"l'anima tua é da viltade offesa;
  la qual molte fiate l'omo ingombra
sé che d'onrata impresa lo rivolve,
come falso veder bestia quand'ombra.
  Da questa tema accié che tu ti solve,
dirotti perch'io venni e quel ch'io 'ntesi
nel primo punto che di te mi dolve.
  Io era tra color che son sospesi,
e donna mi chiamé beata e bella,
tal che di comandare io la richiesi.
  Lucevan li occhi suoi pié che la stella;
e cominciommi a dir soave e piana,
con angelica voce, in sua favella:
  "O anima cortese mantoana,
di cui la fama ancor nel mondo dura,
e dureré quanto 'l mondo lontana,
  l'amico mio, e non de la ventura,
ne la diserta piaggia é impedito
sé nel cammin, che volt'é per paura;
  e temo che non sia gié sé smarrito,
ch'io mi sia tardi al soccorso levata,
per quel ch'i' ho di lui nel cielo udito.
  Or movi, e con la tua parola ornata
e con cié c'ha mestieri al suo campare
l'aiuta, sé ch'i' ne sia consolata.
  I' son Beatrice che ti faccio andare;
vegno del loco ove tornar disio;
amor mi mosse, che mi fa parlare.
  Quando saré dinanzi al segnor mio,
di te mi loderé sovente a lui".
Tacette allora, e poi comincia' io:
  "O donna di virté, sola per cui
l'umana spezie eccede ogne contento
di quel ciel c'ha minor li cerchi sui,
  tanto m'aggrada il tuo comandamento,
che l'ubidir, se gié fosse, m'é tardi;
pié non t'é uo' ch'aprirmi il tuo talento.
  Ma dimmi la cagion che non ti guardi
de lo scender qua giuso in questo centro
de l'ampio loco ove tornar tu ardi".
  "Da che tu vuo' saver cotanto a dentro,
dirotti brievemente", mi rispuose,
"perch'io non temo di venir qua entro.
  Temer si dee di sole quelle cose
c'hanno potenza di fare altrui male;
de l'altre no, ché non son paurose.
  I' son fatta da Dio, sua mercé, tale,
che la vostra miseria non mi tange,
né fiamma d'esto incendio non m'assale.
  Donna é gentil nel ciel che si compiange
di questo 'mpedimento ov'io ti mando,
sé che duro giudicio lé sé frange.
  Questa chiese Lucia in suo dimando
e disse: - Or ha bisogno il tuo fedele
di te, e io a te lo raccomando -.
  Lucia, nimica di ciascun crudele,
si mosse, e venne al loco dov'i' era,
che mi sedea con l'antica Rachele.
  Disse: - Beatrice, loda di Dio vera,
ché non soccorri quei che t'amé tanto,
ch'uscé per te de la volgare schiera?
  non odi tu la pieta del suo pianto?
non vedi tu la morte che 'l combatte
su la fiumana ove 'l mar non ha vanto? -
  Al mondo non fur mai persone ratte
a far lor pro o a fuggir lor danno,
com'io, dopo cotai parole fatte,
  venni qua gié del mio beato scanno,
fidandomi del tuo parlare onesto,
ch'onora te e quei ch'udito l'hanno".
  Poscia che m'ebbe ragionato questo,
li occhi lucenti lagrimando volse;
per che mi fece del venir pié presto;
  e venni a te cosé com'ella volse;
d'inanzi a quella fiera ti levai
che del bel monte il corto andar ti tolse.
  Dunque: che é? perché, perché restai?
perché tanta vilté nel core allette?
perché ardire e franchezza non hai?
  poscia che tai tre donne benedette
curan di te ne la corte del cielo,
e 'l mio parlar tanto ben ti promette?".
  Quali fioretti dal notturno gelo
chinati e chiusi, poi che 'l sol li 'mbianca
si drizzan tutti aperti in loro stelo,
  tal mi fec'io di mia virtude stanca,
e tanto buono ardire al cor mi corse,
ch'i' cominciai come persona franca:
  "Oh pietosa colei che mi soccorse!
e te cortese ch'ubidisti tosto
a le vere parole che ti porse!
  Tu m'hai con disiderio il cor disposto
sé al venir con le parole tue,
ch'i' son tornato nel primo proposto.
  Or va, ch'un sol volere é d'ambedue:
tu duca, tu segnore, e tu maestro".
Cosé li dissi; e poi che mosso fue,
  intrai per lo cammino alto e silvestro.



Inferno: Canto III

  Per me si va ne la citté dolente,
per me si va ne l'etterno dolore,
per me si va tra la perduta gente.
  Giustizia mosse il mio alto fattore:
fecemi la divina podestate,
la somma sapienza e 'l primo amore.
  Dinanzi a me non fuor cose create
se non etterne, e io etterno duro.
Lasciate ogne speranza, voi ch'intrate".
  Queste parole di colore oscuro
vid'io scritte al sommo d'una porta;
per ch'io: "Maestro, il senso lor m'é duro".
  Ed elli a me, come persona accorta:
"Qui si convien lasciare ogne sospetto;
ogne vilté convien che qui sia morta.
  Noi siam venuti al loco ov'i' t'ho detto
che tu vedrai le genti dolorose
c'hanno perduto il ben de l'intelletto".
  E poi che la sua mano a la mia puose
con lieto volto, ond'io mi confortai,
mi mise dentro a le segrete cose.
  Quivi sospiri, pianti e alti guai
risonavan per l'aere sanza stelle,
per ch'io al cominciar ne lagrimai.
  Diverse lingue, orribili favelle,
parole di dolore, accenti d'ira,
voci alte e fioche, e suon di man con elle
  facevano un tumulto, il qual s'aggira
sempre in quell'aura sanza tempo tinta,
come la rena quando turbo spira.
  E io ch'avea d'error la testa cinta,
dissi: "Maestro, che é quel ch'i' odo?
e che gent'é che par nel duol sé vinta?".
  Ed elli a me: "Questo misero modo
tegnon l'anime triste di coloro
che visser sanza 'nfamia e sanza lodo.
  Mischiate sono a quel cattivo coro
de li angeli che non furon ribelli
né fur fedeli a Dio, ma per sé fuoro.
  Caccianli i ciel per non esser men belli,
né lo profondo inferno li riceve,
ch'alcuna gloria i rei avrebber d'elli".
  E io: "Maestro, che é tanto greve
a lor, che lamentar li fa sé forte?".
Rispuose: "Dicerolti molto breve.
  Questi non hanno speranza di morte
e la lor cieca vita é tanto bassa,
che 'nvidiosi son d'ogne altra sorte.
  Fama di loro il mondo esser non lassa;
misericordia e giustizia li sdegna:
non ragioniam di lor, ma guarda e passa".
  E io, che riguardai, vidi una 'nsegna
che girando correva tanto ratta,
che d'ogne posa mi parea indegna;
  e dietro le venéa sé lunga tratta
di gente, ch'i' non averei creduto
che morte tanta n'avesse disfatta.
  Poscia ch'io v'ebbi alcun riconosciuto,
vidi e conobbi l'ombra di colui
che fece per viltade il gran rifiuto.
  Incontanente intesi e certo fui
che questa era la setta d'i cattivi,
a Dio spiacenti e a' nemici sui.
  Questi sciaurati, che mai non fur vivi,
erano ignudi e stimolati molto
da mosconi e da vespe ch'eran ivi.
  Elle rigavan lor di sangue il volto,
che, mischiato di lagrime, a' lor piedi
da fastidiosi vermi era ricolto.
  E poi ch'a riguardar oltre mi diedi,
vidi genti a la riva d'un gran fiume;
per ch'io dissi: "Maestro, or mi concedi
  ch'i' sappia quali sono, e qual costume
le fa di trapassar parer sé pronte,
com'io discerno per lo fioco lume".
  Ed elli a me: "Le cose ti fier conte
quando noi fermerem li nostri passi
su la trista riviera d'Acheronte".
  Allor con li occhi vergognosi e bassi,
temendo no 'l mio dir li fosse grave,
infino al fiume del parlar mi trassi.
  Ed ecco verso noi venir per nave
un vecchio, bianco per antico pelo,
gridando: "Guai a voi, anime prave!
  Non isperate mai veder lo cielo:
i' vegno per menarvi a l'altra riva
ne le tenebre etterne, in caldo e 'n gelo.
  E tu che se' costé, anima viva,
pértiti da cotesti che son morti".
Ma poi che vide ch'io non mi partiva,
  disse: "Per altra via, per altri porti
verrai a piaggia, non qui, per passare:
pié lieve legno convien che ti porti".
  E 'l duca lui: "Caron, non ti crucciare:
vuolsi cosé colé dove si puote
cié che si vuole, e pié non dimandare".
  Quinci fuor quete le lanose gote
al nocchier de la livida palude,
che 'ntorno a li occhi avea di fiamme rote.
  Ma quell'anime, ch'eran lasse e nude,
cangiar colore e dibattero i denti,
ratto che 'nteser le parole crude.
  Bestemmiavano Dio e lor parenti,
l'umana spezie e 'l loco e 'l tempo e 'l seme
di lor semenza e di lor nascimenti.
  Poi si ritrasser tutte quante insieme,
forte piangendo, a la riva malvagia
ch'attende ciascun uom che Dio non teme.
  Caron dimonio, con occhi di bragia,
loro accennando, tutte le raccoglie;
batte col remo qualunque s'adagia.
  Come d'autunno si levan le foglie
l'una appresso de l'altra, fin che 'l ramo
vede a la terra tutte le sue spoglie,
  similemente il mal seme d'Adamo
gittansi di quel lito ad una ad una,
per cenni come augel per suo richiamo.
  Cosé sen vanno su per l'onda bruna,
e avanti che sien di lé discese,
anche di qua nuova schiera s'auna.
  "Figliuol mio", disse 'l maestro cortese,
"quelli che muoion ne l'ira di Dio
tutti convegnon qui d'ogne paese:
  e pronti sono a trapassar lo rio,
ché la divina giustizia li sprona,
sé che la tema si volve in disio.
  Quinci non passa mai anima buona;
e peré, se Caron di te si lagna,
ben puoi sapere omai che 'l suo dir suona".
  Finito questo, la buia campagna
tremé sé forte, che de lo spavento
la mente di sudore ancor mi bagna.
  La terra lagrimosa diede vento,
che balené una luce vermiglia
la qual mi vinse ciascun sentimento;
  e caddi come l'uom cui sonno piglia.



Inferno: Canto IV

  Ruppemi l'alto sonno ne la testa
un greve truono, sé ch'io mi riscossi
come persona ch'é per forza desta;
  e l'occhio riposato intorno mossi,
dritto levato, e fiso riguardai
per conoscer lo loco dov'io fossi.
  Vero é che 'n su la proda mi trovai
de la valle d'abisso dolorosa
che 'ntrono accoglie d'infiniti guai.
  Oscura e profonda era e nebulosa
tanto che, per ficcar lo viso a fondo,
io non vi discernea alcuna cosa.
  "Or discendiam qua gié nel cieco mondo",
comincié il poeta tutto smorto.
"Io saré primo, e tu sarai secondo".
  E io, che del color mi fui accorto,
dissi: "Come verré, se tu paventi
che suoli al mio dubbiare esser conforto?".
  Ed elli a me: "L'angoscia de le genti
che son qua gié, nel viso mi dipigne
quella pieté che tu per tema senti.
  Andiam, ché la via lunga ne sospigne".
Cosé si mise e cosé mi fé intrare
nel primo cerchio che l'abisso cigne.
  Quivi, secondo che per ascoltare,
non avea pianto mai che di sospiri,
che l'aura etterna facevan tremare;
  cié avvenia di duol sanza martéri
ch'avean le turbe, ch'eran molte e grandi,
d'infanti e di femmine e di viri.
  Lo buon maestro a me: "Tu non dimandi
che spiriti son questi che tu vedi?
Or vo' che sappi, innanzi che pié andi,
  ch'ei non peccaro; e s'elli hanno mercedi,
non basta, perché non ebber battesmo,
ch'é porta de la fede che tu credi;
  e s'e' furon dinanzi al cristianesmo,
non adorar debitamente a Dio:
e di questi cotai son io medesmo.
  Per tai difetti, non per altro rio,
semo perduti, e sol di tanto offesi,
che sanza speme vivemo in disio".
  Gran duol mi prese al cor quando lo 'ntesi,
peré che gente di molto valore
conobbi che 'n quel limbo eran sospesi.
  "Dimmi, maestro mio, dimmi, segnore",
comincia' io per voler esser certo
di quella fede che vince ogne errore:
  "uscicci mai alcuno, o per suo merto
o per altrui, che poi fosse beato?".
E quei che 'ntese il mio parlar coverto,
  rispuose: "Io era nuovo in questo stato,
quando ci vidi venire un possente,
con segno di vittoria coronato.
  Trasseci l'ombra del primo parente,
d'Abél suo figlio e quella di Noé,
di Moisé legista e ubidente;
  Abraém patriarca e Davéd re,
Israél con lo padre e co' suoi nati
e con Rachele, per cui tanto fé;
  e altri molti, e feceli beati.
E vo' che sappi che, dinanzi ad essi,
spiriti umani non eran salvati".
  Non lasciavam l'andar perch'ei dicessi,
ma passavam la selva tuttavia,
la selva, dico, di spiriti spessi.
  Non era lunga ancor la nostra via
di qua dal sonno, quand'io vidi un foco
ch'emisperio di tenebre vincia.
  Di lungi n'eravamo ancora un poco,
ma non sé ch'io non discernessi in parte
ch'orrevol gente possedea quel loco.
  "O tu ch'onori scienzia e arte,
questi chi son c'hanno cotanta onranza,
che dal modo de li altri li diparte?".
  E quelli a me: "L'onrata nominanza
che di lor suona sé ne la tua vita,
grazia acquista in ciel che sé li avanza".
  Intanto voce fu per me udita:
"Onorate l'altissimo poeta:
l'ombra sua torna, ch'era dipartita".
  Poi che la voce fu restata e queta,
vidi quattro grand'ombre a noi venire:
sembianz'avevan né trista né lieta.
  Lo buon maestro comincié a dire:
"Mira colui con quella spada in mano,
che vien dinanzi ai tre sé come sire:
  quelli é Omero poeta sovrano;
l'altro é Orazio satiro che vene;
Ovidio é 'l terzo, e l'ultimo Lucano.
  Peré che ciascun meco si convene
nel nome che soné la voce sola,
fannomi onore, e di cié fanno bene".
  Cosé vid'i' adunar la bella scola
di quel segnor de l'altissimo canto
che sovra li altri com'aquila vola.
  Da ch'ebber ragionato insieme alquanto,
volsersi a me con salutevol cenno,
e 'l mio maestro sorrise di tanto;
  e pié d'onore ancora assai mi fenno,
ch'e' sé mi fecer de la loro schiera,
sé ch'io fui sesto tra cotanto senno.
  Cosé andammo infino a la lumera,
parlando cose che 'l tacere é bello,
sé com'era 'l parlar colé dov'era.
  Venimmo al pié d'un nobile castello,
sette volte cerchiato d'alte mura,
difeso intorno d'un bel fiumicello.
  Questo passammo come terra dura;
per sette porte intrai con questi savi:
giugnemmo in prato di fresca verdura.
  Genti v'eran con occhi tardi e gravi,
di grande autorité ne' lor sembianti:
parlavan rado, con voci soavi.
  Traemmoci cosé da l'un de' canti,
in loco aperto, luminoso e alto,
sé che veder si potien tutti quanti.
  Colé diritto, sovra 'l verde smalto,
mi fuor mostrati li spiriti magni,
che del vedere in me stesso m'essalto.
  I' vidi Eletra con molti compagni,
tra ' quai conobbi Ettér ed Enea,
Cesare armato con li occhi grifagni.
  Vidi Cammilla e la Pantasilea;
da l'altra parte, vidi 'l re Latino
che con Lavina sua figlia sedea.
  Vidi quel Bruto che caccié Tarquino,
Lucrezia, Iulia, Marzia e Corniglia;
e solo, in parte, vidi 'l Saladino.
  Poi ch'innalzai un poco pié le ciglia,
vidi 'l maestro di color che sanno
seder tra filosofica famiglia.
  Tutti lo miran, tutti onor li fanno:
quivi vid'io Socrate e Platone,
che 'nnanzi a li altri pié presso li stanno;
  Democrito, che 'l mondo a caso pone,
Diogenés, Anassagora e Tale,
Empedoclés, Eraclito e Zenone;
  e vidi il buono accoglitor del quale,
Diascoride dico; e vidi Orfeo,
Tulio e Lino e Seneca morale;
  Euclide geométra e Tolomeo,
Ipocréte, Avicenna e Galieno,
Averoés, che 'l gran comento feo.
  Io non posso ritrar di tutti a pieno,
peré che sé mi caccia il lungo tema,
che molte volte al fatto il dir vien meno.
  La sesta compagnia in due si scema:
per altra via mi mena il savio duca,
fuor de la queta, ne l'aura che trema.
  E vegno in parte ove non é che luca.



Inferno: Canto V

  Cosé discesi del cerchio primaio
gié nel secondo, che men loco cinghia,
e tanto pié dolor, che punge a guaio.
  Stavvi Minés orribilmente, e ringhia:
essamina le colpe ne l'intrata;
giudica e manda secondo ch'avvinghia.
  Dico che quando l'anima mal nata
li vien dinanzi, tutta si confessa;
e quel conoscitor de le peccata
  vede qual loco d'inferno é da essa;
cignesi con la coda tante volte
quantunque gradi vuol che gié sia messa.
  Sempre dinanzi a lui ne stanno molte;
vanno a vicenda ciascuna al giudizio;
dicono e odono, e poi son gié volte.
  "O tu che vieni al doloroso ospizio",
disse Minés a me quando mi vide,
lasciando l'atto di cotanto offizio,
  "guarda com'entri e di cui tu ti fide;
non t'inganni l'ampiezza de l'intrare!".
E 'l duca mio a lui: "Perché pur gride?
  Non impedir lo suo fatale andare:
vuolsi cosé colé dove si puote
cié che si vuole, e pié non dimandare".
  Or incomincian le dolenti note
a farmisi sentire; or son venuto
lé dove molto pianto mi percuote.
  Io venni in loco d'ogne luce muto,
che mugghia come fa mar per tempesta,
se da contrari venti é combattuto.
  La bufera infernal, che mai non resta,
mena li spirti con la sua rapina;
voltando e percotendo li molesta.
  Quando giungon davanti a la ruina,
quivi le strida, il compianto, il lamento;
bestemmian quivi la virté divina.
  Intesi ch'a cosé fatto tormento
enno dannati i peccator carnali,
che la ragion sommettono al talento.
  E come li stornei ne portan l'ali
nel freddo tempo, a schiera larga e piena,
cosé quel fiato li spiriti mali
  di qua, di lé, di gié, di sé li mena;
nulla speranza li conforta mai,
non che di posa, ma di minor pena.
  E come i gru van cantando lor lai,
faccendo in aere di sé lunga riga,
cosé vid'io venir, traendo guai,
  ombre portate da la detta briga;
per ch'i' dissi: "Maestro, chi son quelle
genti che l'aura nera sé gastiga?".
  "La prima di color di cui novelle
tu vuo' saper", mi disse quelli allotta,
"fu imperadrice di molte favelle.
  A vizio di lussuria fu sé rotta,
che libito fé licito in sua legge,
per térre il biasmo in che era condotta.
  Ell'é Semiramés, di cui si legge
che succedette a Nino e fu sua sposa:
tenne la terra che 'l Soldan corregge.
  L'altra é colei che s'ancise amorosa,
e ruppe fede al cener di Sicheo;
poi é Cleopatrés lussuriosa.
  Elena vedi, per cui tanto reo
tempo si volse, e vedi 'l grande Achille,
che con amore al fine combatteo.
  Vedi Parés, Tristano"; e pié di mille
ombre mostrommi e nominommi a dito,
ch'amor di nostra vita dipartille.
  Poscia ch'io ebbi il mio dottore udito
nomar le donne antiche e ' cavalieri,
pieté mi giunse, e fui quasi smarrito.
  I' cominciai: "Poeta, volontieri
parlerei a quei due che 'nsieme vanno,
e paion sé al vento esser leggeri".
  Ed elli a me: "Vedrai quando saranno
pié presso a noi; e tu allor li priega
per quello amor che i mena, ed ei verranno".
  Sé tosto come il vento a noi li piega,
mossi la voce: "O anime affannate,
venite a noi parlar, s'altri nol niega!".
  Quali colombe dal disio chiamate
con l'ali alzate e ferme al dolce nido
vegnon per l'aere dal voler portate;
  cotali uscir de la schiera ov'é Dido,
a noi venendo per l'aere maligno,
sé forte fu l'affettuoso grido.
  "O animal grazioso e benigno
che visitando vai per l'aere perso
noi che tignemmo il mondo di sanguigno,
  se fosse amico il re de l'universo,
noi pregheremmo lui de la tua pace,
poi c'hai pieté del nostro mal perverso.
  Di quel che udire e che parlar vi piace,
noi udiremo e parleremo a voi,
mentre che 'l vento, come fa, ci tace.
  Siede la terra dove nata fui
su la marina dove 'l Po discende
per aver pace co' seguaci sui.
  Amor, ch'al cor gentil ratto s'apprende
prese costui de la bella persona
che mi fu tolta; e 'l modo ancor m'offende.
  Amor, ch'a nullo amato amar perdona,
mi prese del costui piacer sé forte,
che, come vedi, ancor non m'abbandona.
  Amor condusse noi ad una morte:
Caina attende chi a vita ci spense".
Queste parole da lor ci fuor porte.
  Quand'io intesi quell'anime offense,
china' il viso e tanto il tenni basso,
fin che 'l poeta mi disse: "Che pense?".
  Quando rispuosi, cominciai: "Oh lasso,
quanti dolci pensier, quanto disio
mené costoro al doloroso passo!".
  Poi mi rivolsi a loro e parla' io,
e cominciai: "Francesca, i tuoi martéri
a lagrimar mi fanno tristo e pio.
  Ma dimmi: al tempo d'i dolci sospiri,
a che e come concedette Amore
che conosceste i dubbiosi disiri?".
  E quella a me: "Nessun maggior dolore
che ricordarsi del tempo felice
ne la miseria; e cié sa 'l tuo dottore.
  Ma s'a conoscer la prima radice
del nostro amor tu hai cotanto affetto,
diré come colui che piange e dice.
  Noi leggiavamo un giorno per diletto
di Lancialotto come amor lo strinse;
soli eravamo e sanza alcun sospetto.
  Per pié fiate li occhi ci sospinse
quella lettura, e scolorocci il viso;
ma solo un punto fu quel che ci vinse.
  Quando leggemmo il disiato riso
esser basciato da cotanto amante,
questi, che mai da me non fia diviso,
  la bocca mi bascié tutto tremante.
Galeotto fu 'l libro e chi lo scrisse:
quel giorno pié non vi leggemmo avante".
  Mentre che l'uno spirto questo disse,
l'altro piangea; sé che di pietade
io venni men cosé com'io morisse.
  E caddi come corpo morto cade.



Inferno: Canto VI

  Al tornar de la mente, che si chiuse
dinanzi a la pieté d'i due cognati,
che di trestizia tutto mi confuse,
  novi tormenti e novi tormentati
mi veggio intorno, come ch'io mi mova
e ch'io mi volga, e come che io guati.
  Io sono al terzo cerchio, de la piova
etterna, maladetta, fredda e greve;
regola e qualité mai non l'é nova.
  Grandine grossa, acqua tinta e neve
per l'aere tenebroso si riversa;
pute la terra che questo riceve.
  Cerbero, fiera crudele e diversa,
con tre gole caninamente latra
sovra la gente che quivi é sommersa.
  Li occhi ha vermigli, la barba unta e atra,
e 'l ventre largo, e unghiate le mani;
graffia li spirti, iscoia ed isquatra.
  Urlar li fa la pioggia come cani;
de l'un de' lati fanno a l'altro schermo;
volgonsi spesso i miseri profani.
  Quando ci scorse Cerbero, il gran vermo,
le bocche aperse e mostrocci le sanne;
non avea membro che tenesse fermo.
  E 'l duca mio distese le sue spanne,
prese la terra, e con piene le pugna
la gitté dentro a le bramose canne.
  Qual é quel cane ch'abbaiando agogna,
e si racqueta poi che 'l pasto morde,
ché solo a divorarlo intende e pugna,
  cotai si fecer quelle facce lorde
de lo demonio Cerbero, che 'ntrona
l'anime sé, ch'esser vorrebber sorde.
  Noi passavam su per l'ombre che adona
la greve pioggia, e ponavam le piante
sovra lor vanité che par persona.
  Elle giacean per terra tutte quante,
fuor d'una ch'a seder si levé, ratto
ch'ella ci vide passarsi davante.
  "O tu che se' per questo 'nferno tratto",
mi disse, "riconoscimi, se sai:
tu fosti, prima ch'io disfatto, fatto".
  E io a lui: "L'angoscia che tu hai
forse ti tira fuor de la mia mente,
sé che non par ch'i' ti vedessi mai.
  Ma dimmi chi tu se' che 'n sé dolente
loco se' messo e hai sé fatta pena,
che, s'altra é maggio, nulla é sé spiacente".
  Ed elli a me: "La tua citté, ch'é piena
d'invidia sé che gié trabocca il sacco,
seco mi tenne in la vita serena.
  Voi cittadini mi chiamaste Ciacco:
per la dannosa colpa de la gola,
come tu vedi, a la pioggia mi fiacco.
  E io anima trista non son sola,
ché tutte queste a simil pena stanno
per simil colpa". E pié non fé parola.
  Io li rispuosi: "Ciacco, il tuo affanno
mi pesa sé, ch'a lagrimar mi 'nvita;
ma dimmi, se tu sai, a che verranno
  li cittadin de la citté partita;
s'alcun v'é giusto; e dimmi la cagione
per che l'ha tanta discordia assalita".
  E quelli a me: "Dopo lunga tencione
verranno al sangue, e la parte selvaggia
cacceré l'altra con molta offensione.
  Poi appresso convien che questa caggia
infra tre soli, e che l'altra sormonti
con la forza di tal che testé piaggia.
  Alte terré lungo tempo le fronti,
tenendo l'altra sotto gravi pesi,
come che di cié pianga o che n'aonti.
  Giusti son due, e non vi sono intesi;
superbia, invidia e avarizia sono
le tre faville c'hanno i cuori accesi".
  Qui puose fine al lagrimabil suono.
E io a lui: "Ancor vo' che mi 'nsegni,
e che di pié parlar mi facci dono.
  Farinata e 'l Tegghiaio, che fuor sé degni,
Iacopo Rusticucci, Arrigo e 'l Mosca
e li altri ch'a ben far puoser li 'ngegni,
  dimmi ove sono e fa ch'io li conosca;
ché gran disio mi stringe di savere
se 'l ciel li addolcia, o lo 'nferno li attosca".
  E quelli: "Ei son tra l'anime pié nere:
diverse colpe gié li grava al fondo:
se tanto scendi, lé i potrai vedere.
  Ma quando tu sarai nel dolce mondo,
priegoti ch'a la mente altrui mi rechi:
pié non ti dico e pié non ti rispondo".
  Li diritti occhi torse allora in biechi;
guardommi un poco, e poi chiné la testa:
cadde con essa a par de li altri ciechi.
  E 'l duca disse a me: "Pié non si desta
di qua dal suon de l'angelica tromba,
quando verré la nimica podesta:
  ciascun rivederé la trista tomba,
ripiglieré sua carne e sua figura,
udiré quel ch'in etterno rimbomba".
  Sé trapassammo per sozza mistura
de l'ombre e de la pioggia, a passi lenti,
toccando un poco la vita futura;
  per ch'io dissi: "Maestro, esti tormenti
crescerann'ei dopo la gran sentenza,
o fier minori, o saran sé cocenti?".
  Ed elli a me: "Ritorna a tua scienza,
che vuol, quanto la cosa é pié perfetta,
pié senta il bene, e cosé la doglienza.
  Tutto che questa gente maladetta
in vera perfezion gié mai non vada,
di lé pié che di qua essere aspetta".
  Noi aggirammo a tondo quella strada,
parlando pié assai ch'i' non ridico;
venimmo al punto dove si digrada:
  quivi trovammo Pluto, il gran nemico.



Inferno: Canto VII

  "   Pape Satén, pape Satén aleppe!~",
comincié Pluto con la voce chioccia;
e quel savio gentil, che tutto seppe,
  disse per confortarmi: "Non ti noccia
la tua paura; ché, poder ch'elli abbia,
non ci torré lo scender questa roccia".
  Poi si rivolse a quella 'nfiata labbia,
e disse: "Taci, maladetto lupo!
consuma dentro te con la tua rabbia.
  Non é sanza cagion l'andare al cupo:
vuolsi ne l'alto, lé dove Michele
fé la vendetta del superbo strupo".
  Quali dal vento le gonfiate vele
caggiono avvolte, poi che l'alber fiacca,
tal cadde a terra la fiera crudele.
  Cosé scendemmo ne la quarta lacca
pigliando pié de la dolente ripa
che 'l mal de l'universo tutto insacca.
  Ahi giustizia di Dio! tante chi stipa
nove travaglie e pene quant'io viddi?
e perché nostra colpa sé ne scipa?
  Come fa l'onda lé sovra Cariddi,
che si frange con quella in cui s'intoppa,
cosé convien che qui la gente riddi.
  Qui vid'i' gente pié ch'altrove troppa,
e d'una parte e d'altra, con grand'urli,
voltando pesi per forza di poppa.
  Percoteansi 'ncontro; e poscia pur lé
si rivolgea ciascun, voltando a retro,
gridando: "Perché tieni?" e "Perché burli?".
  Cosé tornavan per lo cerchio tetro
da ogne mano a l'opposito punto,
gridandosi anche loro ontoso metro;
  poi si volgea ciascun, quand'era giunto,
per lo suo mezzo cerchio a l'altra giostra.
E io, ch'avea lo cor quasi compunto,
  dissi: "Maestro mio, or mi dimostra
che gente é questa, e se tutti fuor cherci
questi chercuti a la sinistra nostra".
  Ed elli a me: "Tutti quanti fuor guerci
sé de la mente in la vita primaia,
che con misura nullo spendio ferci.
  Assai la voce lor chiaro l'abbaia
quando vegnono a' due punti del cerchio
dove colpa contraria li dispaia.
  Questi fuor cherci, che non han coperchio
piloso al capo, e papi e cardinali,
in cui usa avarizia il suo soperchio".
  E io: "Maestro, tra questi cotali
dovre' io ben riconoscere alcuni
che furo immondi di cotesti mali".
  Ed elli a me: "Vano pensiero aduni:
la sconoscente vita che i fé sozzi
ad ogne conoscenza or li fa bruni.
  In etterno verranno a li due cozzi:
questi resurgeranno del sepulcro
col pugno chiuso, e questi coi crin mozzi.
  Mal dare e mal tener lo mondo pulcro
ha tolto loro, e posti a questa zuffa:
qual ella sia, parole non ci appulcro.
  Or puoi, figliuol, veder la corta buffa
d'i ben che son commessi a la fortuna,
per che l'umana gente si rabbuffa;
  ché tutto l'oro ch'é sotto la luna
e che gié fu, di quest'anime stanche
non poterebbe farne posare una".
  "Maestro mio", diss'io, "or mi dé anche:
questa fortuna di che tu mi tocche,
che é, che i ben del mondo ha sé tra branche?".
  E quelli a me: "Oh creature sciocche,
quanta ignoranza é quella che v'offende!
Or vo' che tu mia sentenza ne 'mbocche.
  Colui lo cui saver tutto trascende,
fece li cieli e dié lor chi conduce
sé ch'ogne parte ad ogne parte splende,
  distribuendo igualmente la luce.
Similemente a li splendor mondani
ordiné general ministra e duce
  che permutasse a tempo li ben vani
di gente in gente e d'uno in altro sangue,
oltre la difension d'i senni umani;
  per ch'una gente impera e l'altra langue,
seguendo lo giudicio di costei,
che é occulto come in erba l'angue.
  Vostro saver non ha contasto a lei:
questa provede, giudica, e persegue
suo regno come il loro li altri déi.
  Le sue permutazion non hanno triegue;
necessité la fa esser veloce;
sé spesso vien chi vicenda consegue.
  Quest'é colei ch'é tanto posta in croce
pur da color che le dovrien dar lode,
dandole biasmo a torto e mala voce;
  ma ella s'é beata e cié non ode:
con l'altre prime creature lieta
volve sua spera e beata si gode.
  Or discendiamo omai a maggior pieta;
gié ogne stella cade che saliva
quand'io mi mossi, e 'l troppo star si vieta".
  Noi ricidemmo il cerchio a l'altra riva
sovr'una fonte che bolle e riversa
per un fossato che da lei deriva.
  L'acqua era buia assai pié che persa;
e noi, in compagnia de l'onde bige,
intrammo gié per una via diversa.
  In la palude va c'ha nome Stige
questo tristo ruscel, quand'é disceso
al pié de le maligne piagge grige.
  E io, che di mirare stava inteso,
vidi genti fangose in quel pantano,
ignude tutte, con sembiante offeso.
  Queste si percotean non pur con mano,
ma con la testa e col petto e coi piedi,
troncandosi co' denti a brano a brano.
  Lo buon maestro disse: "Figlio, or vedi
l'anime di color cui vinse l'ira;
e anche vo' che tu per certo credi
  che sotto l'acqua é gente che sospira,
e fanno pullular quest'acqua al summo,
come l'occhio ti dice, u' che s'aggira.
  Fitti nel limo, dicon: "Tristi fummo
ne l'aere dolce che dal sol s'allegra,
portando dentro accidioso fummo:
  or ci attristiam ne la belletta negra".
Quest'inno si gorgoglian ne la strozza,
ché dir nol posson con parola integra".
  Cosé girammo de la lorda pozza
grand'arco tra la ripa secca e 'l mézzo,
con li occhi vélti a chi del fango ingozza.
  Venimmo al pié d'una torre al da sezzo.



Inferno: Canto VIII

  Io dico, seguitando, ch'assai prima
che noi fossimo al pié de l'alta torre,
li occhi nostri n'andar suso a la cima
  per due fiammette che i vedemmo porre
e un'altra da lungi render cenno
tanto ch'a pena il potea l'occhio térre.
  E io mi volsi al mar di tutto 'l senno;
dissi: "Questo che dice? e che risponde
quell'altro foco? e chi son quei che 'l fenno?".
  Ed elli a me: "Su per le sucide onde
gié scorgere puoi quello che s'aspetta,
se 'l fummo del pantan nol ti nasconde".
  Corda non pinse mai da sé saetta
che sé corresse via per l'aere snella,
com'io vidi una nave piccioletta
  venir per l'acqua verso noi in quella,
sotto 'l governo d'un sol galeoto,
che gridava: "Or se' giunta, anima fella!".
  "Flegiés, Flegiés, tu gridi a véto",
disse lo mio segnore "a questa volta:
pié non ci avrai che sol passando il loto".
  Qual é colui che grande inganno ascolta
che li sia fatto, e poi se ne rammarca,
fecesi Flegiés ne l'ira accolta.
  Lo duca mio discese ne la barca,
e poi mi fece intrare appresso lui;
e sol quand'io fui dentro parve carca.
  Tosto che 'l duca e io nel legno fui,
segando se ne va l'antica prora
de l'acqua pié che non suol con altrui.
  Mentre noi corravam la morta gora,
dinanzi mi si fece un pien di fango,
e disse: "Chi se' tu che vieni anzi ora?".
  E io a lui: "S'i' vegno, non rimango;
ma tu chi se', che sé se' fatto brutto?".
Rispuose: "Vedi che son un che piango".
  E io a lui: "Con piangere e con lutto,
spirito maladetto, ti rimani;
ch'i' ti conosco, ancor sie lordo tutto".
  Allor distese al legno ambo le mani;
per che 'l maestro accorto lo sospinse,
dicendo: "Via costé con li altri cani!".
  Lo collo poi con le braccia mi cinse;
basciommi 'l volto, e disse: "Alma sdegnosa,
benedetta colei che 'n te s'incinse!
  Quei fu al mondo persona orgogliosa;
bonté non é che sua memoria fregi:
cosé s'é l'ombra sua qui furiosa.
  Quanti si tegnon or lé sé gran regi
che qui staranno come porci in brago,
di sé lasciando orribili dispregi!".
  E io: "Maestro, molto sarei vago
di vederlo attuffare in questa broda
prima che noi uscissimo del lago".
  Ed elli a me: "Avante che la proda
ti si lasci veder, tu sarai sazio:
di tal disio convien che tu goda".
  Dopo cié poco vid'io quello strazio
far di costui a le fangose genti,
che Dio ancor ne lodo e ne ringrazio.
  Tutti gridavano: "A Filippo Argenti!";
e 'l fiorentino spirito bizzarro
in sé medesmo si volvea co' denti.
  Quivi il lasciammo, che pié non ne narro;
ma ne l'orecchie mi percosse un duolo,
per ch'io avante l'occhio intento sbarro.
  Lo buon maestro disse: "Omai, figliuolo,
s'appressa la citté c'ha nome Dite,
coi gravi cittadin, col grande stuolo".
  E io: "Maestro, gié le sue meschite
lé entro certe ne la valle cerno,
vermiglie come se di foco uscite
  fossero". Ed ei mi disse: "Il foco etterno
ch'entro l'affoca le dimostra rosse,
come tu vedi in questo basso inferno".
  Noi pur giugnemmo dentro a l'alte fosse
che vallan quella terra sconsolata:
le mura mi parean che ferro fosse.
  Non sanza prima far grande aggirata,
venimmo in parte dove il nocchier forte
"Usciteci", gridé: "qui é l'intrata".
  Io vidi pié di mille in su le porte
da ciel piovuti, che stizzosamente
dicean: "Chi é costui che sanza morte
  va per lo regno de la morta gente?".
E 'l savio mio maestro fece segno
di voler lor parlar segretamente.
  Allor chiusero un poco il gran disdegno,
e disser: "Vien tu solo, e quei sen vada,
che sé ardito intré per questo regno.
  Sol si ritorni per la folle strada:
pruovi, se sa; ché tu qui rimarrai
che li ha' iscorta sé buia contrada".
  Pensa, lettor, se io mi sconfortai
nel suon de le parole maladette,
ché non credetti ritornarci mai.
  "O caro duca mio, che pié di sette
volte m'hai sicurté renduta e tratto
d'alto periglio che 'ncontra mi stette,
  non mi lasciar", diss'io, "cosé disfatto;
e se 'l passar pié oltre ci é negato,
ritroviam l'orme nostre insieme ratto".
  E quel segnor che lé m'avea menato,
mi disse: "Non temer; ché 'l nostro passo
non ci pué térre alcun: da tal n'é dato.
  Ma qui m'attendi, e lo spirito lasso
conforta e ciba di speranza buona,
ch'i' non ti lasceré nel mondo basso".
  Cosé sen va, e quivi m'abbandona
lo dolce padre, e io rimagno in forse,
che sé e no nel capo mi tenciona.
  Udir non potti quello ch'a lor porse;
ma ei non stette lé con essi guari,
che ciascun dentro a pruova si ricorse.
  Chiuser le porte que' nostri avversari
nel petto al mio segnor, che fuor rimase,
e rivolsesi a me con passi rari.
  Li occhi a la terra e le ciglia avea rase
d'ogne baldanza, e dicea ne' sospiri:
"Chi m'ha negate le dolenti case!".
  E a me disse: "Tu, perch'io m'adiri,
non sbigottir, ch'io vinceré la prova,
qual ch'a la difension dentro s'aggiri.
  Questa lor tracotanza non é nova;
ché gié l'usaro a men segreta porta,
la qual sanza serrame ancor si trova.
  Sovr'essa vedesté la scritta morta:
e gié di qua da lei discende l'erta,
passando per li cerchi sanza scorta,
  tal che per lui ne fia la terra aperta".



Inferno: Canto IX

  Quel color che vilté di fuor mi pinse
veggendo il duca mio tornare in volta,
pié tosto dentro il suo novo ristrinse.
  Attento si fermé com'uom ch'ascolta;
ché l'occhio nol potea menare a lunga
per l'aere nero e per la nebbia folta.
  "Pur a noi converré vincer la punga",
comincié el, "se non... Tal ne s'offerse.
Oh quanto tarda a me ch'altri qui giunga!".
  I' vidi ben sé com'ei ricoperse
lo cominciar con l'altro che poi venne,
che fur parole a le prime diverse;
  ma nondimen paura il suo dir dienne,
perch'io traeva la parola tronca
forse a peggior sentenzia che non tenne.
  "In questo fondo de la trista conca
discende mai alcun del primo grado,
che sol per pena ha la speranza cionca?".
  Questa question fec'io; e quei "Di rado
incontra", mi rispuose, "che di noi
faccia il cammino alcun per qual io vado.
  Ver é ch'altra fiata qua gié fui,
congiurato da quella Eritén cruda
che richiamava l'ombre a' corpi sui.
  Di poco era di me la carne nuda,
ch'ella mi fece intrar dentr'a quel muro,
per trarne un spirto del cerchio di Giuda.
  Quell'é 'l pié basso loco e 'l pié oscuro,
e 'l pié lontan dal ciel che tutto gira:
ben so 'l cammin; peré ti fa sicuro.
  Questa palude che 'l gran puzzo spira
cigne dintorno la citté dolente,
u' non potemo intrare omai sanz'ira".
  E altro disse, ma non l'ho a mente;
peré che l'occhio m'avea tutto tratto
ver' l'alta torre a la cima rovente,
  dove in un punto furon dritte ratto
tre furie infernal di sangue tinte,
che membra feminine avieno e atto,
  e con idre verdissime eran cinte;
serpentelli e ceraste avien per crine,
onde le fiere tempie erano avvinte.
  E quei, che ben conobbe le meschine
de la regina de l'etterno pianto,
"Guarda", mi disse, "le feroci Erine.
  Quest'é Megera dal sinistro canto;
quella che piange dal destro é Aletto;
Tesifén é nel mezzo"; e tacque a tanto.
  Con l'unghie si fendea ciascuna il petto;
battiensi a palme, e gridavan sé alto,
ch'i' mi strinsi al poeta per sospetto.
  "Vegna Medusa: sé 'l farem di smalto",
dicevan tutte riguardando in giuso;
"mal non vengiammo in Teseo l'assalto".
  "Volgiti 'n dietro e tien lo viso chiuso;
ché se 'l Gorgén si mostra e tu 'l vedessi,
nulla sarebbe di tornar mai suso".
  Cosé disse 'l maestro; ed elli stessi
mi volse, e non si tenne a le mie mani,
che con le sue ancor non mi chiudessi.
  O voi ch'avete li 'ntelletti sani,
mirate la dottrina che s'asconde
sotto 'l velame de li versi strani.
  E gié venia su per le torbide onde
un fracasso d'un suon, pien di spavento,
per cui tremavano amendue le sponde,
  non altrimenti fatto che d'un vento
impetuoso per li avversi ardori,
che fier la selva e sanz'alcun rattento
  li rami schianta, abbatte e porta fori;
dinanzi polveroso va superbo,
e fa fuggir le fiere e li pastori.
i occhi mi sciolse e disse: "Or drizza il nerbo
del viso su per quella schiuma antica
per indi ove quel fummo é pié acerbo".
  Come le rane innanzi a la nimica
biscia per l'acqua si dileguan tutte,
fin ch'a la terra ciascuna s'abbica,
  vid'io pié di mille anime distrutte
fuggir cosé dinanzi ad un ch'al passo
passava Stige con le piante asciutte.
  Dal volto rimovea quell'aere grasso,
menando la sinistra innanzi spesso;
e sol di quell'angoscia parea lasso.
  Ben m'accorsi ch'elli era da ciel messo,
e volsimi al maestro; e quei fé segno
ch'i' stessi queto ed inchinassi ad esso.
  Ahi quanto mi parea pien di disdegno!
Venne a la porta, e con una verghetta
l'aperse, che non v'ebbe alcun ritegno.
  "O cacciati del ciel, gente dispetta",
comincié elli in su l'orribil soglia,
"ond'esta oltracotanza in voi s'alletta?
  Perché recalcitrate a quella voglia
a cui non puote il fin mai esser mozzo,
e che pié volte v'ha cresciuta doglia?
  Che giova ne le fata dar di cozzo?
Cerbero vostro, se ben vi ricorda,
ne porta ancor pelato il mento e 'l gozzo".
  Poi si rivolse per la strada lorda,
e non fé motto a noi, ma fé sembiante
d'omo cui altra cura stringa e morda
  che quella di colui che li é davante;
e noi movemmo i piedi inver' la terra,
sicuri appresso le parole sante.
  Dentro li 'ntrammo sanz'alcuna guerra;
e io, ch'avea di riguardar disio
la condizion che tal fortezza serra,
  com'io fui dentro, l'occhio intorno invio;
e veggio ad ogne man grande campagna
piena di duolo e di tormento rio.
  Sé come ad Arli, ove Rodano stagna,
sé com'a Pola, presso del Carnaro
ch'Italia chiude e suoi termini bagna,
  fanno i sepulcri tutt'il loco varo,
cosé facevan quivi d'ogne parte,
salvo che 'l modo v'era pié amaro;
  ché tra gli avelli fiamme erano sparte,
per le quali eran sé del tutto accesi,
che ferro pié non chiede verun'arte.
  Tutti li lor coperchi eran sospesi,
e fuor n'uscivan sé duri lamenti,
che ben parean di miseri e d'offesi.
  E io: "Maestro, quai son quelle genti
che, seppellite dentro da quell'arche,
si fan sentir coi sospiri dolenti?".
  Ed elli a me: "Qui son li eresiarche
con lor seguaci, d'ogne setta, e molto
pié che non credi son le tombe carche.
  Simile qui con simile é sepolto,
e i monimenti son pié e men caldi".
E poi ch'a la man destra si fu vélto,
  passammo tra i martiri e li alti spaldi.



Inferno: Canto X

  Ora sen va per un secreto calle,
tra 'l muro de la terra e li martéri,
lo mio maestro, e io dopo le spalle.
  "O virté somma, che per li empi giri
mi volvi", cominciai, "com'a te piace,
parlami, e sodisfammi a' miei disiri.
  La gente che per li sepolcri giace
potrebbesi veder? gié son levati
tutt'i coperchi, e nessun guardia face".
  E quelli a me: "Tutti saran serrati
quando di Iosafét qui torneranno
coi corpi che lé sé hanno lasciati.
  Suo cimitero da questa parte hanno
con Epicuro tutti suoi seguaci,
che l'anima col corpo morta fanno.
  Peré a la dimanda che mi faci
quinc'entro satisfatto saré tosto,
e al disio ancor che tu mi taci".
  E io: "Buon duca, non tegno riposto
a te mio cuor se non per dicer poco,
e tu m'hai non pur mo a cié disposto".
  "O Tosco che per la citté del foco
vivo ten vai cosé parlando onesto,
piacciati di restare in questo loco.
  La tua loquela ti fa manifesto
di quella nobil patria natio
a la qual forse fui troppo molesto".
  Subitamente questo suono uscéo
d'una de l'arche; peré m'accostai,
temendo, un poco pié al duca mio.
  Ed el mi disse: "Volgiti! Che fai?
Vedi lé Farinata che s'é dritto:
da la cintola in sé tutto 'l vedrai".
  Io avea gié il mio viso nel suo fitto;
ed el s'ergea col petto e con la fronte
com'avesse l'inferno a gran dispitto.
  E l'animose man del duca e pronte
mi pinser tra le sepulture a lui,
dicendo: "Le parole tue sien conte".
  Com'io al pié de la sua tomba fui,
guardommi un poco, e poi, quasi sdegnoso,
mi dimandé: "Chi fuor li maggior tui?".
  Io ch'era d'ubidir disideroso,
non gliel celai, ma tutto gliel'apersi;
ond'ei levé le ciglia un poco in suso;
  poi disse: "Fieramente furo avversi
a me e a miei primi e a mia parte,
sé che per due fiate li dispersi".
  "S'ei fur cacciati, ei tornar d'ogne parte",
rispuos'io lui, "l'una e l'altra fiata;
ma i vostri non appreser ben quell'arte".
  Allor surse a la vista scoperchiata
un'ombra, lungo questa, infino al mento:
credo che s'era in ginocchie levata.
  Dintorno mi guardé, come talento
avesse di veder s'altri era meco;
e poi che 'l sospecciar fu tutto spento,
  piangendo disse: "Se per questo cieco
carcere vai per altezza d'ingegno,
mio figlio ov'é? e perché non é teco?".
  E io a lui: "Da me stesso non vegno:
colui ch'attende lé, per qui mi mena
forse cui Guido vostro ebbe a disdegno".
  Le sue parole e 'l modo de la pena
m'avean di costui gié letto il nome;
peré fu la risposta cosé piena.
  Di subito drizzato gridé: "Come?
dicesti "elli ebbe"? non viv'elli ancora?
non fiere li occhi suoi lo dolce lume?".
  Quando s'accorse d'alcuna dimora
ch'io facea dinanzi a la risposta,
supin ricadde e pié non parve fora.
  Ma quell'altro magnanimo, a cui posta
restato m'era, non muté aspetto,
né mosse collo, né piegé sua costa:
  e sé continuando al primo detto,
"S'elli han quell'arte", disse, "male appresa,
cié mi tormenta pié che questo letto.
  Ma non cinquanta volte fia raccesa
la faccia de la donna che qui regge,
che tu saprai quanto quell'arte pesa.
  E se tu mai nel dolce mondo regge,
dimmi: perché quel popolo é sé empio
incontr'a' miei in ciascuna sua legge?".
  Ond'io a lui: "Lo strazio e 'l grande scempio
che fece l'Arbia colorata in rosso,
tal orazion fa far nel nostro tempio".
  Poi ch'ebbe sospirando il capo mosso,
"A cié non fu' io sol", disse, "né certo
sanza cagion con li altri sarei mosso.
  Ma fu' io solo, lé dove sofferto
fu per ciascun di térre via Fiorenza,
colui che la difesi a viso aperto".
  "Deh, se riposi mai vostra semenza",
prega' io lui, "solvetemi quel nodo
che qui ha 'nviluppata mia sentenza.
  El par che voi veggiate, se ben odo,
dinanzi quel che 'l tempo seco adduce,
e nel presente tenete altro modo".
  "Noi veggiam, come quei c'ha mala luce,
le cose", disse, "che ne son lontano;
cotanto ancor ne splende il sommo duce.
  Quando s'appressano o son, tutto é vano
nostro intelletto; e s'altri non ci apporta,
nulla sapem di vostro stato umano.
  Peré comprender puoi che tutta morta
fia nostra conoscenza da quel punto
che del futuro fia chiusa la porta".
  Allor, come di mia colpa compunto,
dissi: "Or direte dunque a quel caduto
che 'l suo nato é co'vivi ancor congiunto;
  e s'i' fui, dianzi, a la risposta muto,
fate i saper che 'l fei perché pensava
gié ne l'error che m'avete soluto".
  E gié 'l maestro mio mi richiamava;
per ch'i' pregai lo spirto pié avaccio
che mi dicesse chi con lu' istava.
  Dissemi: "Qui con pié di mille giaccio:
qua dentro é 'l secondo Federico,
e 'l Cardinale; e de li altri mi taccio".
  Indi s'ascose; e io inver' l'antico
poeta volsi i passi, ripensando
a quel parlar che mi parea nemico.
  Elli si mosse; e poi, cosé andando,
mi disse: "Perché se' tu sé smarrito?".
E io li sodisfeci al suo dimando.
  "La mente tua conservi quel ch'udito
hai contra te", mi comandé quel saggio.
"E ora attendi qui", e drizzé 'l dito:
  "quando sarai dinanzi al dolce raggio
di quella il cui bell'occhio tutto vede,
da lei saprai di tua vita il viaggio".
  Appresso mosse a man sinistra il piede:
lasciammo il muro e gimmo inver' lo mezzo
per un sentier ch'a una valle fiede,
  che 'nfin lé sé facea spiacer suo lezzo.



Inferno: Canto XI

  In su l'estremité d'un'alta ripa
che facevan gran pietre rotte in cerchio
venimmo sopra pié crudele stipa;
  e quivi, per l'orribile soperchio
del puzzo che 'l profondo abisso gitta,
ci raccostammo, in dietro, ad un coperchio
  d'un grand'avello, ov'io vidi una scritta
che dicea: "Anastasio papa guardo,
lo qual trasse Fotin de la via dritta".
  "Lo nostro scender conviene esser tardo,
sé che s'ausi un poco in prima il senso
al tristo fiato; e poi no i fia riguardo".
  Cosé 'l maestro; e io "Alcun compenso",
dissi lui, "trova che 'l tempo non passi
perduto". Ed elli: "Vedi ch'a cié penso".
  "Figliuol mio, dentro da cotesti sassi",
comincié poi a dir, "son tre cerchietti
di grado in grado, come que' che lassi.
  Tutti son pien di spirti maladetti;
ma perché poi ti basti pur la vista,
intendi come e perché son costretti.
  D'ogne malizia, ch'odio in cielo acquista,
ingiuria é 'l fine, ed ogne fin cotale
o con forza o con frode altrui contrista.
  Ma perché frode é de l'uom proprio male,
pié spiace a Dio; e peré stan di sotto
li frodolenti, e pié dolor li assale.
  Di violenti il primo cerchio é tutto;
ma perché si fa forza a tre persone,
in tre gironi é distinto e costrutto.
  A Dio, a sé, al prossimo si péne
far forza, dico in loro e in lor cose,
come udirai con aperta ragione.
  Morte per forza e ferute dogliose
nel prossimo si danno, e nel suo avere
ruine, incendi e tollette dannose;
  onde omicide e ciascun che mal fiere,
guastatori e predon, tutti tormenta
lo giron primo per diverse schiere.
  Puote omo avere in sé man violenta
e ne' suoi beni; e peré nel secondo
giron convien che sanza pro si penta
  qualunque priva sé del vostro mondo,
biscazza e fonde la sua facultade,
e piange lé dov'esser de' giocondo.
  Puossi far forza nella deitade,
col cor negando e bestemmiando quella,
e spregiando natura e sua bontade;
  e peré lo minor giron suggella
del segno suo e Soddoma e Caorsa
e chi, spregiando Dio col cor, favella.
  La frode, ond'ogne coscienza é morsa,
pué l'omo usare in colui che 'n lui fida
e in quel che fidanza non imborsa.
  Questo modo di retro par ch'incida
pur lo vinco d'amor che fa natura;
onde nel cerchio secondo s'annida
  ipocresia, lusinghe e chi affattura,
falsité, ladroneccio e simonia,
ruffian, baratti e simile lordura.
  Per l'altro modo quell'amor s'oblia
che fa natura, e quel ch'é poi aggiunto,
di che la fede spezial si cria;
  onde nel cerchio minore, ov'é 'l punto
de l'universo in su che Dite siede,
qualunque trade in etterno é consunto".
  E io: "Maestro, assai chiara procede
la tua ragione, e assai ben distingue
questo barétro e 'l popol ch'e' possiede.
  Ma dimmi: quei de la palude pingue,
che mena il vento, e che batte la pioggia,
e che s'incontran con sé aspre lingue,
  perché non dentro da la citté roggia
sono ei puniti, se Dio li ha in ira?
e se non li ha, perché sono a tal foggia?".
  Ed elli a me "Perché tanto delira",
disse "lo 'ngegno tuo da quel che séle?
o ver la mente dove altrove mira?
  Non ti rimembra di quelle parole
con le quai la tua Etica pertratta
le tre disposizion che 'l ciel non vole,
  incontenenza, malizia e la matta
bestialitade? e come incontenenza
men Dio offende e men biasimo accatta?
  Se tu riguardi ben questa sentenza,
e rechiti a la mente chi son quelli
che sé di fuor sostegnon penitenza,
  tu vedrai ben perché da questi felli
sien dipartiti, e perché men crucciata
la divina vendetta li martelli".
  "O sol che sani ogni vista turbata,
tu mi contenti sé quando tu solvi,
che, non men che saver, dubbiar m'aggrata.
  Ancora in dietro un poco ti rivolvi",
diss'io, "lé dove di' ch'usura offende
la divina bontade, e 'l groppo solvi".
  "Filosofia", mi disse, "a chi la 'ntende,
nota, non pure in una sola parte,
come natura lo suo corso prende
  dal divino 'ntelletto e da sua arte;
e se tu ben la tua Fisica note,
tu troverai, non dopo molte carte,
  che l'arte vostra quella, quanto pote,
segue, come 'l maestro fa 'l discente;
sé che vostr'arte a Dio quasi é nepote.
  Da queste due, se tu ti rechi a mente
lo Genesé dal principio, convene
prender sua vita e avanzar la gente;
  e perché l'usuriere altra via tene,
per sé natura e per la sua seguace
dispregia, poi ch'in altro pon la spene.
  Ma seguimi oramai, che 'l gir mi piace;
ché i Pesci guizzan su per l'orizzonta,
e 'l Carro tutto sovra 'l Coro giace,
  e 'l balzo via lé oltra si dismonta".



Inferno: Canto XII

  Era lo loco ov'a scender la riva
venimmo, alpestro e, per quel che v'er'anco,
tal, ch'ogne vista ne sarebbe schiva.
  Qual é quella ruina che nel fianco
di qua da Trento l'Adice percosse,
o per tremoto o per sostegno manco,
  che da cima del monte, onde si mosse,
al piano é sé la roccia discoscesa,
ch'alcuna via darebbe a chi sé fosse:
  cotal di quel burrato era la scesa;
e 'n su la punta de la rotta lacca
l'infamia di Creti era distesa
  che fu concetta ne la falsa vacca;
e quando vide noi, sé stesso morse,
sé come quei cui l'ira dentro fiacca.
  Lo savio mio inver' lui gridé: "Forse
tu credi che qui sia 'l duca d'Atene,
che sé nel mondo la morte ti porse?
  Pértiti, bestia: ché questi non vene
ammaestrato da la tua sorella,
ma vassi per veder le vostre pene".
  Qual é quel toro che si slaccia in quella
c'ha ricevuto gié 'l colpo mortale,
che gir non sa, ma qua e lé saltella,
  vid'io lo Minotauro far cotale;
e quello accorto gridé: "Corri al varco:
mentre ch'e' 'nfuria, é buon che tu ti cale".
  Cosé prendemmo via gié per lo scarco
di quelle pietre, che spesso moviensi
sotto i miei piedi per lo novo carco.
  Io gia pensando; e quei disse: "Tu pensi
forse a questa ruina ch'é guardata
da quell'ira bestial ch'i' ora spensi.
  Or vo' che sappi che l'altra fiata
ch'i' discesi qua gié nel basso inferno,
questa roccia non era ancor cascata.
  Ma certo poco pria, se ben discerno,
che venisse colui che la gran preda
levé a Dite del cerchio superno,
  da tutte parti l'alta valle feda
tremé sé, ch'i' pensai che l'universo
sentisse amor, per lo qual é chi creda
  pié volte il mondo in caésso converso;
e in quel punto questa vecchia roccia
qui e altrove, tal fece riverso.
  Ma ficca li occhi a valle, ché s'approccia
la riviera del sangue in la qual bolle
qual che per violenza in altrui noccia".
  Oh cieca cupidigia e ira folle,
che sé ci sproni ne la vita corta,
e ne l'etterna poi sé mal c'immolle!
  Io vidi un'ampia fossa in arco torta,
come quella che tutto 'l piano abbraccia,
secondo ch'avea detto la mia scorta;
  e tra 'l pié de la ripa ed essa, in traccia
corrien centauri, armati di saette,
come solien nel mondo andare a caccia.
  Veggendoci calar, ciascun ristette,
e de la schiera tre si dipartiro
con archi e asticciuole prima elette;
  e l'un gridé da lungi: "A qual martiro
venite voi che scendete la costa?
Ditel costinci; se non, l'arco tiro".
  Lo mio maestro disse: "La risposta
farem noi a Chirén costé di presso:
mal fu la voglia tua sempre sé tosta".
  Poi mi tenté, e disse: "Quelli é Nesso,
che moré per la bella Deianira
e fé di sé la vendetta elli stesso.
  E quel di mezzo, ch'al petto si mira,
é il gran Chirén, il qual nodré Achille;
quell'altro é Folo, che fu sé pien d'ira.
  Dintorno al fosso vanno a mille a mille,
saettando qual anima si svelle
del sangue pié che sua colpa sortille".
  Noi ci appressammo a quelle fiere isnelle:
Chirén prese uno strale, e con la cocca
fece la barba in dietro a le mascelle.
  Quando s'ebbe scoperta la gran bocca,
disse a' compagni: "Siete voi accorti
che quel di retro move cié ch'el tocca?
  Cosé non soglion far li pié d'i morti".
E 'l mio buon duca, che gié li er'al petto,
dove le due nature son consorti,
  rispuose: "Ben é vivo, e sé soletto
mostrar li mi convien la valle buia;
necessité 'l ci 'nduce, e non diletto.
  Tal si parté da cantare alleluia
che mi commise quest'officio novo:
non é ladron, né io anima fuia.
  Ma per quella virté per cu' io movo
li passi miei per sé selvaggia strada,
danne un de' tuoi, a cui noi siamo a provo,
  e che ne mostri lé dove si guada
e che porti costui in su la groppa,
ché non é spirto che per l'aere vada".
  Chirén si volse in su la destra poppa,
e disse a Nesso: "Torna, e sé li guida,
e fa cansar s'altra schiera v'intoppa".
  Or ci movemmo con la scorta fida
lungo la proda del bollor vermiglio,
dove i bolliti facieno alte strida.
  Io vidi gente sotto infino al ciglio;
e 'l gran centauro disse: "E' son tiranni
che dier nel sangue e ne l'aver di piglio.
  Quivi si piangon li spietati danni;
quivi é Alessandro, e Dionisio fero,
che fé Cicilia aver dolorosi anni.
  E quella fronte c'ha 'l pel cosé nero,
é Azzolino; e quell'altro ch'é biondo,
é Opizzo da Esti, il qual per vero
  fu spento dal figliastro sé nel mondo".
Allor mi volsi al poeta, e quei disse:
"Questi ti sia or primo, e io secondo".
  Poco pié oltre il centauro s'affisse
sovr'una gente che 'nfino a la gola
parea che di quel bulicame uscisse.
  Mostrocci un'ombra da l'un canto sola,
dicendo: "Colui fesse in grembo a Dio
lo cor che 'n su Tamisi ancor si cola".
  Poi vidi gente che di fuor del rio
tenean la testa e ancor tutto 'l casso;
e di costoro assai riconobb'io.
  Cosé a pié a pié si facea basso
quel sangue, sé che cocea pur li piedi;
e quindi fu del fosso il nostro passo.
  "Sé come tu da questa parte vedi
lo bulicame che sempre si scema",
disse 'l centauro, "voglio che tu credi
  che da quest'altra a pié a pié gié prema
lo fondo suo, infin ch'el si raggiunge
ove la tirannia convien che gema.
  La divina giustizia di qua punge
quell'Attila che fu flagello in terra
e Pirro e Sesto; e in etterno munge
  le lagrime, che col bollor diserra,
a Rinier da Corneto, a Rinier Pazzo,
che fecero a le strade tanta guerra".
  Poi si rivolse, e ripassossi 'l guazzo.



Inferno: Canto XIII

  Non era ancor di lé Nesso arrivato,
quando noi ci mettemmo per un bosco
che da neun sentiero era segnato.
  Non fronda verde, ma di color fosco;
non rami schietti, ma nodosi e 'nvolti;
non pomi v'eran, ma stecchi con tésco:
  non han sé aspri sterpi né sé folti
quelle fiere selvagge che 'n odio hanno
tra Cecina e Corneto i luoghi célti.
  Quivi le brutte Arpie lor nidi fanno,
che cacciar de le Strofade i Troiani
con tristo annunzio di futuro danno.
  Ali hanno late, e colli e visi umani,
pié con artigli, e pennuto 'l gran ventre;
fanno lamenti in su li alberi strani.
  E 'l buon maestro "Prima che pié entre,
sappi che se' nel secondo girone",
mi comincié a dire, "e sarai mentre
  che tu verrai ne l'orribil sabbione.
Peré riguarda ben; sé vederai
cose che torrien fede al mio sermone".
  Io sentia d'ogne parte trarre guai,
e non vedea persona che 'l facesse;
per ch'io tutto smarrito m'arrestai.
  Cred'io ch'ei credette ch'io credesse
che tante voci uscisser, tra quei bronchi
da gente che per noi si nascondesse.
  Peré disse 'l maestro: "Se tu tronchi
qualche fraschetta d'una d'este piante,
li pensier c'hai si faran tutti monchi".
  Allor porsi la mano un poco avante,
e colsi un ramicel da un gran pruno;
e 'l tronco suo gridé: "Perché mi schiante?".
  Da che fatto fu poi di sangue bruno,
ricomincié a dir: "Perché mi scerpi?
non hai tu spirto di pietade alcuno?
  Uomini fummo, e or siam fatti sterpi:
ben dovrebb'esser la tua man pié pia,
se state fossimo anime di serpi".
  Come d'un stizzo verde ch'arso sia
da l'un de'capi, che da l'altro geme
e cigola per vento che va via,
  sé de la scheggia rotta usciva insieme
parole e sangue; ond'io lasciai la cima
cadere, e stetti come l'uom che teme.
  "S'elli avesse potuto creder prima",
rispuose 'l savio mio, "anima lesa,
cié c'ha veduto pur con la mia rima,
  non averebbe in te la man distesa;
ma la cosa incredibile mi fece
indurlo ad ovra ch'a me stesso pesa.
  Ma dilli chi tu fosti, sé che 'n vece
d'alcun'ammenda tua fama rinfreschi
nel mondo sé, dove tornar li lece".
  E 'l tronco: "Sé col dolce dir m'adeschi,
ch'i' non posso tacere; e voi non gravi
perch'io un poco a ragionar m'inveschi.
  Io son colui che tenni ambo le chiavi
del cor di Federigo, e che le volsi,
serrando e diserrando, sé soavi,
  che dal secreto suo quasi ogn'uom tolsi:
fede portai al glorioso offizio,
tanto ch'i' ne perde' li sonni e ' polsi.
  La meretrice che mai da l'ospizio
di Cesare non torse li occhi putti,
morte comune e de le corti vizio,
  infiammé contra me li animi tutti;
e li 'nfiammati infiammar sé Augusto,
che ' lieti onor tornaro in tristi lutti.
  L'animo mio, per disdegnoso gusto,
credendo col morir fuggir disdegno,
ingiusto fece me contra me giusto.
  Per le nove radici d'esto legno
vi giuro che gié mai non ruppi fede
al mio segnor, che fu d'onor sé degno.
  E se di voi alcun nel mondo riede,
conforti la memoria mia, che giace
ancor del colpo che 'nvidia le diede".
  Un poco attese, e poi "Da ch'el si tace",
disse 'l poeta a me, "non perder l'ora;
ma parla, e chiedi a lui, se pié ti piace".
  Ond'io a lui: "Domandal tu ancora
di quel che credi ch'a me satisfaccia;
ch'i' non potrei, tanta pieté m'accora".
  Percié ricomincié: "Se l'om ti faccia
liberamente cié che 'l tuo dir priega,
spirito incarcerato, ancor ti piaccia
  di dirne come l'anima si lega
in questi nocchi; e dinne, se tu puoi,
s'alcuna mai di tai membra si spiega".
  Allor soffié il tronco forte, e poi
si converté quel vento in cotal voce:
"Brievemente saré risposto a voi.
  Quando si parte l'anima feroce
dal corpo ond'ella stessa s'é disvelta,
Minés la manda a la settima foce.
  Cade in la selva, e non l'é parte scelta;
ma lé dove fortuna la balestra,
quivi germoglia come gran di spelta.
  Surge in vermena e in pianta silvestra:
l'Arpie, pascendo poi de le sue foglie,
fanno dolore, e al dolor fenestra.
  Come l'altre verrem per nostre spoglie,
ma non peré ch'alcuna sen rivesta,
ché non é giusto aver cié ch'om si toglie.
  Qui le trascineremo, e per la mesta
selva saranno i nostri corpi appesi,
ciascuno al prun de l'ombra sua molesta".
  Noi eravamo ancora al tronco attesi,
credendo ch'altro ne volesse dire,
quando noi fummo d'un romor sorpresi,
  similemente a colui che venire
sente 'l porco e la caccia a la sua posta,
ch'ode le bestie, e le frasche stormire.
  Ed ecco due da la sinistra costa,
nudi e graffiati, fuggendo sé forte,
che de la selva rompieno ogni rosta.
  Quel dinanzi: "Or accorri, accorri, morte!".
E l'altro, cui pareva tardar troppo,
gridava: "Lano, sé non furo accorte
  le gambe tue a le giostre dal Toppo!".
E poi che forse li fallia la lena,
di sé e d'un cespuglio fece un groppo.
  Di rietro a loro era la selva piena
di nere cagne, bramose e correnti
come veltri ch'uscisser di catena.
  In quel che s'appiatté miser li denti,
e quel dilaceraro a brano a brano;
poi sen portar quelle membra dolenti.
  Presemi allor la mia scorta per mano,
e menommi al cespuglio che piangea,
per le rotture sanguinenti in vano.
  "O Iacopo", dicea, "da Santo Andrea,
che t'é giovato di me fare schermo?
che colpa ho io de la tua vita rea?".
  Quando 'l maestro fu sovr'esso fermo,
disse "Chi fosti, che per tante punte
soffi con sangue doloroso sermo?".
  Ed elli a noi: "O anime che giunte
siete a veder lo strazio disonesto
c'ha le mie fronde sé da me disgiunte,
  raccoglietele al pié del tristo cesto.
I' fui de la citté che nel Batista
muté il primo padrone; ond'ei per questo
  sempre con l'arte sua la faré trista;
e se non fosse che 'n sul passo d'Arno
rimane ancor di lui alcuna vista,
  que' cittadin che poi la rifondarno
sovra 'l cener che d'Attila rimase,
avrebber fatto lavorare indarno.
  Io fei gibbetto a me de le mie case".



Inferno: Canto XIV

  Poi che la carité del natio loco
mi strinse, raunai le fronde sparte,
e rende'le a colui, ch'era gié fioco.
  Indi venimmo al fine ove si parte
lo secondo giron dal terzo, e dove
si vede di giustizia orribil arte.
  A ben manifestar le cose nove,
dico che arrivammo ad una landa
che dal suo letto ogne pianta rimove.
  La dolorosa selva l'é ghirlanda
intorno, come 'l fosso tristo ad essa:
quivi fermammo i passi a randa a randa.
  Lo spazzo era una rena arida e spessa,
non d'altra foggia fatta che colei
che fu da' pié di Caton gié soppressa.
  O vendetta di Dio, quanto tu dei
esser temuta da ciascun che legge
cié che fu manifesto a li occhi miei!
  D'anime nude vidi molte gregge
che piangean tutte assai miseramente,
e parea posta lor diversa legge.
  Supin giacea in terra alcuna gente,
alcuna si sedea tutta raccolta,
e altra andava continuamente.
  Quella che giva intorno era pié molta,
e quella men che giacea al tormento,
ma pié al duolo avea la lingua sciolta.
  Sovra tutto 'l sabbion, d'un cader lento,
piovean di foco dilatate falde,
come di neve in alpe sanza vento.
  Quali Alessandro in quelle parti calde
d'India vide sopra 'l suo stuolo
fiamme cadere infino a terra salde,
  per ch'ei provide a scalpitar lo suolo
con le sue schiere, accié che lo vapore
mei si stingueva mentre ch'era solo:
  tale scendeva l'etternale ardore;
onde la rena s'accendea, com'esca
sotto focile, a doppiar lo dolore.
  Sanza riposo mai era la tresca
de le misere mani, or quindi or quinci
escotendo da sé l'arsura fresca.
  I' cominciai: "Maestro, tu che vinci
tutte le cose, fuor che ' demon duri
ch'a l'intrar de la porta incontra uscinci,
  chi é quel grande che non par che curi
lo 'ncendio e giace dispettoso e torto,
sé che la pioggia non par che 'l marturi?".
  E quel medesmo, che si fu accorto
ch'io domandava il mio duca di lui,
gridé: "Qual io fui vivo, tal son morto.
  Se Giove stanchi 'l suo fabbro da cui
crucciato prese la folgore aguta
onde l'ultimo dé percosso fui;
  o s'elli stanchi li altri a muta a muta
in Mongibello a la focina negra,
chiamando "Buon Vulcano, aiuta, aiuta!",
  sé com'el fece a la pugna di Flegra,
e me saetti con tutta sua forza,
non ne potrebbe aver vendetta allegra".
  Allora il duca mio parlé di forza
tanto, ch'i' non l'avea sé forte udito:
"O Capaneo, in cié che non s'ammorza
  la tua superbia, se' tu pié punito:
nullo martiro, fuor che la tua rabbia,
sarebbe al tuo furor dolor compito".
  Poi si rivolse a me con miglior labbia
dicendo: "Quei fu l'un d'i sette regi
ch'assiser Tebe; ed ebbe e par ch'elli abbia
  Dio in disdegno, e poco par che 'l pregi;
ma, com'io dissi lui, li suoi dispetti
sono al suo petto assai debiti fregi.
  Or mi vien dietro, e guarda che non metti,
ancor, li piedi ne la rena arsiccia;
ma sempre al bosco tien li piedi stretti".
  Tacendo divenimmo lé 've spiccia
fuor de la selva un picciol fiumicello,
lo cui rossore ancor mi raccapriccia.
  Quale del Bulicame esce ruscello
che parton poi tra lor le peccatrici,
tal per la rena gié sen giva quello.
  Lo fondo suo e ambo le pendici
fatt'era 'n pietra, e ' margini dallato;
per ch'io m'accorsi che 'l passo era lici.
  "Tra tutto l'altro ch'i' t'ho dimostrato,
poscia che noi intrammo per la porta
lo cui sogliare a nessuno é negato,
  cosa non fu da li tuoi occhi scorta
notabile com'é 'l presente rio,
che sovra sé tutte fiammelle ammorta".
  Queste parole fuor del duca mio;
per ch'io 'l pregai che mi largisse 'l pasto
di cui largito m'avea il disio.
  "In mezzo mar siede un paese guasto",
diss'elli allora, "che s'appella Creta,
sotto 'l cui rege fu gié 'l mondo casto.
  Una montagna v'é che gié fu lieta
d'acqua e di fronde, che si chiamé Ida:
or é diserta come cosa vieta.
  Rea la scelse gié per cuna fida
del suo figliuolo, e per celarlo meglio,
quando piangea, vi facea far le grida.
  Dentro dal monte sta dritto un gran veglio,
che tien volte le spalle inver' Dammiata
e Roma guarda come suo speglio.
  La sua testa é di fin oro formata,
e puro argento son le braccia e 'l petto,
poi é di rame infino a la forcata;
  da indi in giuso é tutto ferro eletto,
salvo che 'l destro piede é terra cotta;
e sta 'n su quel pié che 'n su l'altro, eretto.
  Ciascuna parte, fuor che l'oro, é rotta
d'una fessura che lagrime goccia,
le quali, accolte, foran quella grotta.
  Lor corso in questa valle si diroccia:
fanno Acheronte, Stige e Flegetonta;
poi sen van gié per questa stretta doccia
  infin, lé ove pié non si dismonta
fanno Cocito; e qual sia quello stagno
tu lo vedrai, peré qui non si conta".
  E io a lui: "Se 'l presente rigagno
si diriva cosé dal nostro mondo,
perché ci appar pur a questo vivagno?".
  Ed elli a me: "Tu sai che 'l loco é tondo;
e tutto che tu sie venuto molto,
pur a sinistra, gié calando al fondo,
  non se' ancor per tutto il cerchio vélto:
per che, se cosa n'apparisce nova,
non de' addur maraviglia al tuo volto".
  E io ancor: "Maestro, ove si trova
Flegetonta e Leté? ché de l'un taci,
e l'altro di' che si fa d'esta piova".
  "In tutte tue question certo mi piaci",
rispuose; "ma 'l bollor de l'acqua rossa
dovea ben solver l'una che tu faci.
  Leté vedrai, ma fuor di questa fossa,
lé dove vanno l'anime a lavarsi
quando la colpa pentuta é rimossa".
  Poi disse: "Omai é tempo da scostarsi
dal bosco; fa che di retro a me vegne:
li margini fan via, che non son arsi,
  e sopra loro ogne vapor si spegne".

