LA DIVINA COMMEDIA
di Dante Alighieri
INFERNO



Inferno: Canto I

  Nel mezzo del cammin di nostra vita
mi ritrovai per una selva oscura
ché la diritta via era smarrita.
  Ahi quanto a dir qual era é cosa dura
esta selva selvaggia e aspra e forte
che nel pensier rinova la paura!
  Tant'é amara che poco é pié morte;
ma per trattar del ben ch'i' vi trovai,
diré de l'altre cose ch'i' v'ho scorte.
  Io non so ben ridir com'i' v'intrai,
tant'era pien di sonno a quel punto
che la verace via abbandonai.
  Ma poi ch'i' fui al pié d'un colle giunto,
lé dove terminava quella valle
che m'avea di paura il cor compunto,
  guardai in alto, e vidi le sue spalle
vestite gié de' raggi del pianeta
che mena dritto altrui per ogne calle.
  Allor fu la paura un poco queta
che nel lago del cor m'era durata
la notte ch'i' passai con tanta pieta.
  E come quei che con lena affannata
uscito fuor del pelago a la riva
si volge a l'acqua perigliosa e guata,
  cosé l'animo mio, ch'ancor fuggiva,
si volse a retro a rimirar lo passo
che non lascié gié mai persona viva.
  Poi ch'éi posato un poco il corpo lasso,
ripresi via per la piaggia diserta,
sé che 'l pié fermo sempre era 'l pié basso.
  Ed ecco, quasi al cominciar de l'erta,
una lonza leggera e presta molto,
che di pel macolato era coverta;
  e non mi si partia dinanzi al volto,
anzi 'mpediva tanto il mio cammino,
ch'i' fui per ritornar pié volte vélto.
  Temp'era dal principio del mattino,
e 'l sol montava 'n sé con quelle stelle
ch'eran con lui quando l'amor divino
  mosse di prima quelle cose belle;
sé ch'a bene sperar m'era cagione
di quella fiera a la gaetta pelle
  l'ora del tempo e la dolce stagione;
ma non sé che paura non mi desse
la vista che m'apparve d'un leone.
  Questi parea che contra me venisse
con la test'alta e con rabbiosa fame,
sé che parea che l'aere ne tremesse.
  Ed una lupa, che di tutte brame
sembiava carca ne la sua magrezza,
e molte genti fé gié viver grame,
  questa mi porse tanto di gravezza
con la paura ch'uscia di sua vista,
ch'io perdei la speranza de l'altezza.
  E qual é quei che volontieri acquista,
e giugne 'l tempo che perder lo face,
che 'n tutt'i suoi pensier piange e s'attrista;
  tal mi fece la bestia sanza pace,
che, venendomi 'ncontro, a poco a poco
mi ripigneva lé dove 'l sol tace.
  Mentre ch'i' rovinava in basso loco,
dinanzi a li occhi mi si fu offerto
chi per lungo silenzio parea fioco.
  Quando vidi costui nel gran diserto,
"   Miserere di me       ", gridai a lui,
"qual che tu sii, od ombra od omo certo!".
  Rispuosemi: "Non omo, omo gié fui,
e li parenti miei furon lombardi,
mantoani per patria ambedui.
  Nacqui    sub Iulio       , ancor che fosse tardi,
e vissi a Roma sotto 'l buono Augusto
nel tempo de li déi falsi e bugiardi.
  Poeta fui, e cantai di quel giusto
figliuol d'Anchise che venne di Troia,
poi che 'l superbo Ilién fu combusto.
  Ma tu perché ritorni a tanta noia?
perché non sali il dilettoso monte
ch'é principio e cagion di tutta gioia?".
  "Or se' tu quel Virgilio e quella fonte
che spandi di parlar sé largo fiume?",
rispuos'io lui con vergognosa fronte.
  "O de li altri poeti onore e lume
vagliami 'l lungo studio e 'l grande amore
che m'ha fatto cercar lo tuo volume.
  Tu se' lo mio maestro e 'l mio autore;
tu se' solo colui da cu' io tolsi
lo bello stilo che m'ha fatto onore.
  Vedi la bestia per cu' io mi volsi:
aiutami da lei, famoso saggio,
ch'ella mi fa tremar le vene e i polsi".
  "A te convien tenere altro viaggio",
rispuose poi che lagrimar mi vide,
"se vuo' campar d'esto loco selvaggio:
  ché questa bestia, per la qual tu gride,
non lascia altrui passar per la sua via,
ma tanto lo 'mpedisce che l'uccide;
  e ha natura sé malvagia e ria,
che mai non empie la bramosa voglia,
e dopo 'l pasto ha pié fame che pria.
  Molti son li animali a cui s'ammoglia,
e pié saranno ancora, infin che 'l veltro
verré, che la faré morir con doglia.
  Questi non ciberé terra né peltro,
ma sapienza, amore e virtute,
e sua nazion saré tra feltro e feltro.
  Di quella umile Italia fia salute
per cui moré la vergine Cammilla,
Eurialo e Turno e Niso di ferute.
  Questi la cacceré per ogne villa,
fin che l'avré rimessa ne lo 'nferno,
lé onde 'nvidia prima dipartilla.
  Ond'io per lo tuo me' penso e discerno
che tu mi segui, e io saré tua guida,
e trarrotti di qui per loco etterno,
  ove udirai le disperate strida,
vedrai li antichi spiriti dolenti,
ch'a la seconda morte ciascun grida;
  e vederai color che son contenti
nel foco, perché speran di venire
quando che sia a le beate genti.
  A le quai poi se tu vorrai salire,
anima fia a cié pié di me degna:
con lei ti lasceré nel mio partire;
  ché quello imperador che lé sé regna,
perch'i' fu' ribellante a la sua legge,
non vuol che 'n sua citté per me si vegna.
  In tutte parti impera e quivi regge;
quivi é la sua citté e l'alto seggio:
oh felice colui cu' ivi elegge!".
  E io a lui: "Poeta, io ti richeggio
per quello Dio che tu non conoscesti,
accié ch'io fugga questo male e peggio,
  che tu mi meni lé dov'or dicesti,
sé ch'io veggia la porta di san Pietro
e color cui tu fai cotanto mesti".
  Allor si mosse, e io li tenni dietro.



Inferno: Canto II

  Lo giorno se n'andava, e l'aere bruno
toglieva li animai che sono in terra
da le fatiche loro; e io sol uno
  m'apparecchiava a sostener la guerra
sé del cammino e sé de la pietate,
che ritrarré la mente che non erra.
  O muse, o alto ingegno, or m'aiutate;
o mente che scrivesti cié ch'io vidi,
qui si parré la tua nobilitate.
  Io cominciai: "Poeta che mi guidi,
guarda la mia virté s'ell'é possente,
prima ch'a l'alto passo tu mi fidi.
  Tu dici che di Silvio il parente,
corruttibile ancora, ad immortale
secolo andé, e fu sensibilmente.
  Peré, se l'avversario d'ogne male
cortese i fu, pensando l'alto effetto
ch'uscir dovea di lui e 'l chi e 'l quale,
  non pare indegno ad omo d'intelletto;
ch'e' fu de l'alma Roma e di suo impero
ne l'empireo ciel per padre eletto:
  la quale e 'l quale, a voler dir lo vero,
fu stabilita per lo loco santo
u' siede il successor del maggior Piero.
  Per quest'andata onde li dai tu vanto,
intese cose che furon cagione
di sua vittoria e del papale ammanto.
  Andovvi poi lo Vas d'elezione,
per recarne conforto a quella fede
ch'é principio a la via di salvazione.
  Ma io perché venirvi? o chi 'l concede?
Io non Enea, io non Paulo sono:
me degno a cié né io né altri 'l crede.
  Per che, se del venire io m'abbandono,
temo che la venuta non sia folle.
Se' savio; intendi me' ch'i' non ragiono".
  E qual é quei che disvuol cié che volle
e per novi pensier cangia proposta,
sé che dal cominciar tutto si tolle,
  tal mi fec'io 'n quella oscura costa,
perché, pensando, consumai la 'mpresa
che fu nel cominciar cotanto tosta.
  "S'i' ho ben la parola tua intesa",
rispuose del magnanimo quell'ombra;
"l'anima tua é da viltade offesa;
  la qual molte fiate l'omo ingombra
sé che d'onrata impresa lo rivolve,
come falso veder bestia quand'ombra.
  Da questa tema accié che tu ti solve,
dirotti perch'io venni e quel ch'io 'ntesi
nel primo punto che di te mi dolve.
  Io era tra color che son sospesi,
e donna mi chiamé beata e bella,
tal che di comandare io la richiesi.
  Lucevan li occhi suoi pié che la stella;
e cominciommi a dir soave e piana,
con angelica voce, in sua favella:
  "O anima cortese mantoana,
di cui la fama ancor nel mondo dura,
e dureré quanto 'l mondo lontana,
  l'amico mio, e non de la ventura,
ne la diserta piaggia é impedito
sé nel cammin, che volt'é per paura;
  e temo che non sia gié sé smarrito,
ch'io mi sia tardi al soccorso levata,
per quel ch'i' ho di lui nel cielo udito.
  Or movi, e con la tua parola ornata
e con cié c'ha mestieri al suo campare
l'aiuta, sé ch'i' ne sia consolata.
  I' son Beatrice che ti faccio andare;
vegno del loco ove tornar disio;
amor mi mosse, che mi fa parlare.
  Quando saré dinanzi al segnor mio,
di te mi loderé sovente a lui".
Tacette allora, e poi comincia' io:
  "O donna di virté, sola per cui
l'umana spezie eccede ogne contento
di quel ciel c'ha minor li cerchi sui,
  tanto m'aggrada il tuo comandamento,
che l'ubidir, se gié fosse, m'é tardi;
pié non t'é uo' ch'aprirmi il tuo talento.
  Ma dimmi la cagion che non ti guardi
de lo scender qua giuso in questo centro
de l'ampio loco ove tornar tu ardi".
  "Da che tu vuo' saver cotanto a dentro,
dirotti brievemente", mi rispuose,
"perch'io non temo di venir qua entro.
  Temer si dee di sole quelle cose
c'hanno potenza di fare altrui male;
de l'altre no, ché non son paurose.
  I' son fatta da Dio, sua mercé, tale,
che la vostra miseria non mi tange,
né fiamma d'esto incendio non m'assale.
  Donna é gentil nel ciel che si compiange
di questo 'mpedimento ov'io ti mando,
sé che duro giudicio lé sé frange.
  Questa chiese Lucia in suo dimando
e disse: - Or ha bisogno il tuo fedele
di te, e io a te lo raccomando -.
  Lucia, nimica di ciascun crudele,
si mosse, e venne al loco dov'i' era,
che mi sedea con l'antica Rachele.
  Disse: - Beatrice, loda di Dio vera,
ché non soccorri quei che t'amé tanto,
ch'uscé per te de la volgare schiera?
  non odi tu la pieta del suo pianto?
non vedi tu la morte che 'l combatte
su la fiumana ove 'l mar non ha vanto? -
  Al mondo non fur mai persone ratte
a far lor pro o a fuggir lor danno,
com'io, dopo cotai parole fatte,
  venni qua gié del mio beato scanno,
fidandomi del tuo parlare onesto,
ch'onora te e quei ch'udito l'hanno".
  Poscia che m'ebbe ragionato questo,
li occhi lucenti lagrimando volse;
per che mi fece del venir pié presto;
  e venni a te cosé com'ella volse;
d'inanzi a quella fiera ti levai
che del bel monte il corto andar ti tolse.
  Dunque: che é? perché, perché restai?
perché tanta vilté nel core allette?
perché ardire e franchezza non hai?
  poscia che tai tre donne benedette
curan di te ne la corte del cielo,
e 'l mio parlar tanto ben ti promette?".
  Quali fioretti dal notturno gelo
chinati e chiusi, poi che 'l sol li 'mbianca
si drizzan tutti aperti in loro stelo,
  tal mi fec'io di mia virtude stanca,
e tanto buono ardire al cor mi corse,
ch'i' cominciai come persona franca:
  "Oh pietosa colei che mi soccorse!
e te cortese ch'ubidisti tosto
a le vere parole che ti porse!
  Tu m'hai con disiderio il cor disposto
sé al venir con le parole tue,
ch'i' son tornato nel primo proposto.
  Or va, ch'un sol volere é d'ambedue:
tu duca, tu segnore, e tu maestro".
Cosé li dissi; e poi che mosso fue,
  intrai per lo cammino alto e silvestro.



Inferno: Canto III

  Per me si va ne la citté dolente,
per me si va ne l'etterno dolore,
per me si va tra la perduta gente.
  Giustizia mosse il mio alto fattore:
fecemi la divina podestate,
la somma sapienza e 'l primo amore.
  Dinanzi a me non fuor cose create
se non etterne, e io etterno duro.
Lasciate ogne speranza, voi ch'intrate".
  Queste parole di colore oscuro
vid'io scritte al sommo d'una porta;
per ch'io: "Maestro, il senso lor m'é duro".
  Ed elli a me, come persona accorta:
"Qui si convien lasciare ogne sospetto;
ogne vilté convien che qui sia morta.
  Noi siam venuti al loco ov'i' t'ho detto
che tu vedrai le genti dolorose
c'hanno perduto il ben de l'intelletto".
  E poi che la sua mano a la mia puose
con lieto volto, ond'io mi confortai,
mi mise dentro a le segrete cose.
  Quivi sospiri, pianti e alti guai
risonavan per l'aere sanza stelle,
per ch'io al cominciar ne lagrimai.
  Diverse lingue, orribili favelle,
parole di dolore, accenti d'ira,
voci alte e fioche, e suon di man con elle
  facevano un tumulto, il qual s'aggira
sempre in quell'aura sanza tempo tinta,
come la rena quando turbo spira.
  E io ch'avea d'error la testa cinta,
dissi: "Maestro, che é quel ch'i' odo?
e che gent'é che par nel duol sé vinta?".
  Ed elli a me: "Questo misero modo
tegnon l'anime triste di coloro
che visser sanza 'nfamia e sanza lodo.
  Mischiate sono a quel cattivo coro
de li angeli che non furon ribelli
né fur fedeli a Dio, ma per sé fuoro.
  Caccianli i ciel per non esser men belli,
né lo profondo inferno li riceve,
ch'alcuna gloria i rei avrebber d'elli".
  E io: "Maestro, che é tanto greve
a lor, che lamentar li fa sé forte?".
Rispuose: "Dicerolti molto breve.
  Questi non hanno speranza di morte
e la lor cieca vita é tanto bassa,
che 'nvidiosi son d'ogne altra sorte.
  Fama di loro il mondo esser non lassa;
misericordia e giustizia li sdegna:
non ragioniam di lor, ma guarda e passa".
  E io, che riguardai, vidi una 'nsegna
che girando correva tanto ratta,
che d'ogne posa mi parea indegna;
  e dietro le venéa sé lunga tratta
di gente, ch'i' non averei creduto
che morte tanta n'avesse disfatta.
  Poscia ch'io v'ebbi alcun riconosciuto,
vidi e conobbi l'ombra di colui
che fece per viltade il gran rifiuto.
  Incontanente intesi e certo fui
che questa era la setta d'i cattivi,
a Dio spiacenti e a' nemici sui.
  Questi sciaurati, che mai non fur vivi,
erano ignudi e stimolati molto
da mosconi e da vespe ch'eran ivi.
  Elle rigavan lor di sangue il volto,
che, mischiato di lagrime, a' lor piedi
da fastidiosi vermi era ricolto.
  E poi ch'a riguardar oltre mi diedi,
vidi genti a la riva d'un gran fiume;
per ch'io dissi: "Maestro, or mi concedi
  ch'i' sappia quali sono, e qual costume
le fa di trapassar parer sé pronte,
com'io discerno per lo fioco lume".
  Ed elli a me: "Le cose ti fier conte
quando noi fermerem li nostri passi
su la trista riviera d'Acheronte".
  Allor con li occhi vergognosi e bassi,
temendo no 'l mio dir li fosse grave,
infino al fiume del parlar mi trassi.
  Ed ecco verso noi venir per nave
un vecchio, bianco per antico pelo,
gridando: "Guai a voi, anime prave!
  Non isperate mai veder lo cielo:
i' vegno per menarvi a l'altra riva
ne le tenebre etterne, in caldo e 'n gelo.
  E tu che se' costé, anima viva,
pértiti da cotesti che son morti".
Ma poi che vide ch'io non mi partiva,
  disse: "Per altra via, per altri porti
verrai a piaggia, non qui, per passare:
pié lieve legno convien che ti porti".
  E 'l duca lui: "Caron, non ti crucciare:
vuolsi cosé colé dove si puote
cié che si vuole, e pié non dimandare".
  Quinci fuor quete le lanose gote
al nocchier de la livida palude,
che 'ntorno a li occhi avea di fiamme rote.
  Ma quell'anime, ch'eran lasse e nude,
cangiar colore e dibattero i denti,
ratto che 'nteser le parole crude.
  Bestemmiavano Dio e lor parenti,
l'umana spezie e 'l loco e 'l tempo e 'l seme
di lor semenza e di lor nascimenti.
  Poi si ritrasser tutte quante insieme,
forte piangendo, a la riva malvagia
ch'attende ciascun uom che Dio non teme.
  Caron dimonio, con occhi di bragia,
loro accennando, tutte le raccoglie;
batte col remo qualunque s'adagia.
  Come d'autunno si levan le foglie
l'una appresso de l'altra, fin che 'l ramo
vede a la terra tutte le sue spoglie,
  similemente il mal seme d'Adamo
gittansi di quel lito ad una ad una,
per cenni come augel per suo richiamo.
  Cosé sen vanno su per l'onda bruna,
e avanti che sien di lé discese,
anche di qua nuova schiera s'auna.
  "Figliuol mio", disse 'l maestro cortese,
"quelli che muoion ne l'ira di Dio
tutti convegnon qui d'ogne paese:
  e pronti sono a trapassar lo rio,
ché la divina giustizia li sprona,
sé che la tema si volve in disio.
  Quinci non passa mai anima buona;
e peré, se Caron di te si lagna,
ben puoi sapere omai che 'l suo dir suona".
  Finito questo, la buia campagna
tremé sé forte, che de lo spavento
la mente di sudore ancor mi bagna.
  La terra lagrimosa diede vento,
che balené una luce vermiglia
la qual mi vinse ciascun sentimento;
  e caddi come l'uom cui sonno piglia.



Inferno: Canto IV

  Ruppemi l'alto sonno ne la testa
un greve truono, sé ch'io mi riscossi
come persona ch'é per forza desta;
  e l'occhio riposato intorno mossi,
dritto levato, e fiso riguardai
per conoscer lo loco dov'io fossi.
  Vero é che 'n su la proda mi trovai
de la valle d'abisso dolorosa
che 'ntrono accoglie d'infiniti guai.
  Oscura e profonda era e nebulosa
tanto che, per ficcar lo viso a fondo,
io non vi discernea alcuna cosa.
  "Or discendiam qua gié nel cieco mondo",
comincié il poeta tutto smorto.
"Io saré primo, e tu sarai secondo".
  E io, che del color mi fui accorto,
dissi: "Come verré, se tu paventi
che suoli al mio dubbiare esser conforto?".
  Ed elli a me: "L'angoscia de le genti
che son qua gié, nel viso mi dipigne
quella pieté che tu per tema senti.
  Andiam, ché la via lunga ne sospigne".
Cosé si mise e cosé mi fé intrare
nel primo cerchio che l'abisso cigne.
  Quivi, secondo che per ascoltare,
non avea pianto mai che di sospiri,
che l'aura etterna facevan tremare;
  cié avvenia di duol sanza martéri
ch'avean le turbe, ch'eran molte e grandi,
d'infanti e di femmine e di viri.
  Lo buon maestro a me: "Tu non dimandi
che spiriti son questi che tu vedi?
Or vo' che sappi, innanzi che pié andi,
  ch'ei non peccaro; e s'elli hanno mercedi,
non basta, perché non ebber battesmo,
ch'é porta de la fede che tu credi;
  e s'e' furon dinanzi al cristianesmo,
non adorar debitamente a Dio:
e di questi cotai son io medesmo.
  Per tai difetti, non per altro rio,
semo perduti, e sol di tanto offesi,
che sanza speme vivemo in disio".
  Gran duol mi prese al cor quando lo 'ntesi,
peré che gente di molto valore
conobbi che 'n quel limbo eran sospesi.
  "Dimmi, maestro mio, dimmi, segnore",
comincia' io per voler esser certo
di quella fede che vince ogne errore:
  "uscicci mai alcuno, o per suo merto
o per altrui, che poi fosse beato?".
E quei che 'ntese il mio parlar coverto,
  rispuose: "Io era nuovo in questo stato,
quando ci vidi venire un possente,
con segno di vittoria coronato.
  Trasseci l'ombra del primo parente,
d'Abél suo figlio e quella di Noé,
di Moisé legista e ubidente;
  Abraém patriarca e Davéd re,
Israél con lo padre e co' suoi nati
e con Rachele, per cui tanto fé;
  e altri molti, e feceli beati.
E vo' che sappi che, dinanzi ad essi,
spiriti umani non eran salvati".
  Non lasciavam l'andar perch'ei dicessi,
ma passavam la selva tuttavia,
la selva, dico, di spiriti spessi.
  Non era lunga ancor la nostra via
di qua dal sonno, quand'io vidi un foco
ch'emisperio di tenebre vincia.
  Di lungi n'eravamo ancora un poco,
ma non sé ch'io non discernessi in parte
ch'orrevol gente possedea quel loco.
  "O tu ch'onori scienzia e arte,
questi chi son c'hanno cotanta onranza,
che dal modo de li altri li diparte?".
  E quelli a me: "L'onrata nominanza
che di lor suona sé ne la tua vita,
grazia acquista in ciel che sé li avanza".
  Intanto voce fu per me udita:
"Onorate l'altissimo poeta:
l'ombra sua torna, ch'era dipartita".
  Poi che la voce fu restata e queta,
vidi quattro grand'ombre a noi venire:
sembianz'avevan né trista né lieta.
  Lo buon maestro comincié a dire:
"Mira colui con quella spada in mano,
che vien dinanzi ai tre sé come sire:
  quelli é Omero poeta sovrano;
l'altro é Orazio satiro che vene;
Ovidio é 'l terzo, e l'ultimo Lucano.
  Peré che ciascun meco si convene
nel nome che soné la voce sola,
fannomi onore, e di cié fanno bene".
  Cosé vid'i' adunar la bella scola
di quel segnor de l'altissimo canto
che sovra li altri com'aquila vola.
  Da ch'ebber ragionato insieme alquanto,
volsersi a me con salutevol cenno,
e 'l mio maestro sorrise di tanto;
  e pié d'onore ancora assai mi fenno,
ch'e' sé mi fecer de la loro schiera,
sé ch'io fui sesto tra cotanto senno.
  Cosé andammo infino a la lumera,
parlando cose che 'l tacere é bello,
sé com'era 'l parlar colé dov'era.
  Venimmo al pié d'un nobile castello,
sette volte cerchiato d'alte mura,
difeso intorno d'un bel fiumicello.
  Questo passammo come terra dura;
per sette porte intrai con questi savi:
giugnemmo in prato di fresca verdura.
  Genti v'eran con occhi tardi e gravi,
di grande autorité ne' lor sembianti:
parlavan rado, con voci soavi.
  Traemmoci cosé da l'un de' canti,
in loco aperto, luminoso e alto,
sé che veder si potien tutti quanti.
  Colé diritto, sovra 'l verde smalto,
mi fuor mostrati li spiriti magni,
che del vedere in me stesso m'essalto.
  I' vidi Eletra con molti compagni,
tra ' quai conobbi Ettér ed Enea,
Cesare armato con li occhi grifagni.
  Vidi Cammilla e la Pantasilea;
da l'altra parte, vidi 'l re Latino
che con Lavina sua figlia sedea.
  Vidi quel Bruto che caccié Tarquino,
Lucrezia, Iulia, Marzia e Corniglia;
e solo, in parte, vidi 'l Saladino.
  Poi ch'innalzai un poco pié le ciglia,
vidi 'l maestro di color che sanno
seder tra filosofica famiglia.
  Tutti lo miran, tutti onor li fanno:
quivi vid'io Socrate e Platone,
che 'nnanzi a li altri pié presso li stanno;
  Democrito, che 'l mondo a caso pone,
Diogenés, Anassagora e Tale,
Empedoclés, Eraclito e Zenone;
  e vidi il buono accoglitor del quale,
Diascoride dico; e vidi Orfeo,
Tulio e Lino e Seneca morale;
  Euclide geométra e Tolomeo,
Ipocréte, Avicenna e Galieno,
Averoés, che 'l gran comento feo.
  Io non posso ritrar di tutti a pieno,
peré che sé mi caccia il lungo tema,
che molte volte al fatto il dir vien meno.
  La sesta compagnia in due si scema:
per altra via mi mena il savio duca,
fuor de la queta, ne l'aura che trema.
  E vegno in parte ove non é che luca.



Inferno: Canto V

  Cosé discesi del cerchio primaio
gié nel secondo, che men loco cinghia,
e tanto pié dolor, che punge a guaio.
  Stavvi Minés orribilmente, e ringhia:
essamina le colpe ne l'intrata;
giudica e manda secondo ch'avvinghia.
  Dico che quando l'anima mal nata
li vien dinanzi, tutta si confessa;
e quel conoscitor de le peccata
  vede qual loco d'inferno é da essa;
cignesi con la coda tante volte
quantunque gradi vuol che gié sia messa.
  Sempre dinanzi a lui ne stanno molte;
vanno a vicenda ciascuna al giudizio;
dicono e odono, e poi son gié volte.
  "O tu che vieni al doloroso ospizio",
disse Minés a me quando mi vide,
lasciando l'atto di cotanto offizio,
  "guarda com'entri e di cui tu ti fide;
non t'inganni l'ampiezza de l'intrare!".
E 'l duca mio a lui: "Perché pur gride?
  Non impedir lo suo fatale andare:
vuolsi cosé colé dove si puote
cié che si vuole, e pié non dimandare".
  Or incomincian le dolenti note
a farmisi sentire; or son venuto
lé dove molto pianto mi percuote.
  Io venni in loco d'ogne luce muto,
che mugghia come fa mar per tempesta,
se da contrari venti é combattuto.
  La bufera infernal, che mai non resta,
mena li spirti con la sua rapina;
voltando e percotendo li molesta.
  Quando giungon davanti a la ruina,
quivi le strida, il compianto, il lamento;
bestemmian quivi la virté divina.
  Intesi ch'a cosé fatto tormento
enno dannati i peccator carnali,
che la ragion sommettono al talento.
  E come li stornei ne portan l'ali
nel freddo tempo, a schiera larga e piena,
cosé quel fiato li spiriti mali
  di qua, di lé, di gié, di sé li mena;
nulla speranza li conforta mai,
non che di posa, ma di minor pena.
  E come i gru van cantando lor lai,
faccendo in aere di sé lunga riga,
cosé vid'io venir, traendo guai,
  ombre portate da la detta briga;
per ch'i' dissi: "Maestro, chi son quelle
genti che l'aura nera sé gastiga?".
  "La prima di color di cui novelle
tu vuo' saper", mi disse quelli allotta,
"fu imperadrice di molte favelle.
  A vizio di lussuria fu sé rotta,
che libito fé licito in sua legge,
per térre il biasmo in che era condotta.
  Ell'é Semiramés, di cui si legge
che succedette a Nino e fu sua sposa:
tenne la terra che 'l Soldan corregge.
  L'altra é colei che s'ancise amorosa,
e ruppe fede al cener di Sicheo;
poi é Cleopatrés lussuriosa.
  Elena vedi, per cui tanto reo
tempo si volse, e vedi 'l grande Achille,
che con amore al fine combatteo.
  Vedi Parés, Tristano"; e pié di mille
ombre mostrommi e nominommi a dito,
ch'amor di nostra vita dipartille.
  Poscia ch'io ebbi il mio dottore udito
nomar le donne antiche e ' cavalieri,
pieté mi giunse, e fui quasi smarrito.
  I' cominciai: "Poeta, volontieri
parlerei a quei due che 'nsieme vanno,
e paion sé al vento esser leggeri".
  Ed elli a me: "Vedrai quando saranno
pié presso a noi; e tu allor li priega
per quello amor che i mena, ed ei verranno".
  Sé tosto come il vento a noi li piega,
mossi la voce: "O anime affannate,
venite a noi parlar, s'altri nol niega!".
  Quali colombe dal disio chiamate
con l'ali alzate e ferme al dolce nido
vegnon per l'aere dal voler portate;
  cotali uscir de la schiera ov'é Dido,
a noi venendo per l'aere maligno,
sé forte fu l'affettuoso grido.
  "O animal grazioso e benigno
che visitando vai per l'aere perso
noi che tignemmo il mondo di sanguigno,
  se fosse amico il re de l'universo,
noi pregheremmo lui de la tua pace,
poi c'hai pieté del nostro mal perverso.
  Di quel che udire e che parlar vi piace,
noi udiremo e parleremo a voi,
mentre che 'l vento, come fa, ci tace.
  Siede la terra dove nata fui
su la marina dove 'l Po discende
per aver pace co' seguaci sui.
  Amor, ch'al cor gentil ratto s'apprende
prese costui de la bella persona
che mi fu tolta; e 'l modo ancor m'offende.
  Amor, ch'a nullo amato amar perdona,
mi prese del costui piacer sé forte,
che, come vedi, ancor non m'abbandona.
  Amor condusse noi ad una morte:
Caina attende chi a vita ci spense".
Queste parole da lor ci fuor porte.
  Quand'io intesi quell'anime offense,
china' il viso e tanto il tenni basso,
fin che 'l poeta mi disse: "Che pense?".
  Quando rispuosi, cominciai: "Oh lasso,
quanti dolci pensier, quanto disio
mené costoro al doloroso passo!".
  Poi mi rivolsi a loro e parla' io,
e cominciai: "Francesca, i tuoi martéri
a lagrimar mi fanno tristo e pio.
  Ma dimmi: al tempo d'i dolci sospiri,
a che e come concedette Amore
che conosceste i dubbiosi disiri?".
  E quella a me: "Nessun maggior dolore
che ricordarsi del tempo felice
ne la miseria; e cié sa 'l tuo dottore.
  Ma s'a conoscer la prima radice
del nostro amor tu hai cotanto affetto,
diré come colui che piange e dice.
  Noi leggiavamo un giorno per diletto
di Lancialotto come amor lo strinse;
soli eravamo e sanza alcun sospetto.
  Per pié fiate li occhi ci sospinse
quella lettura, e scolorocci il viso;
ma solo un punto fu quel che ci vinse.
  Quando leggemmo il disiato riso
esser basciato da cotanto amante,
questi, che mai da me non fia diviso,
  la bocca mi bascié tutto tremante.
Galeotto fu 'l libro e chi lo scrisse:
quel giorno pié non vi leggemmo avante".
  Mentre che l'uno spirto questo disse,
l'altro piangea; sé che di pietade
io venni men cosé com'io morisse.
  E caddi come corpo morto cade.



Inferno: Canto VI

  Al tornar de la mente, che si chiuse
dinanzi a la pieté d'i due cognati,
che di trestizia tutto mi confuse,
  novi tormenti e novi tormentati
mi veggio intorno, come ch'io mi mova
e ch'io mi volga, e come che io guati.
  Io sono al terzo cerchio, de la piova
etterna, maladetta, fredda e greve;
regola e qualité mai non l'é nova.
  Grandine grossa, acqua tinta e neve
per l'aere tenebroso si riversa;
pute la terra che questo riceve.
  Cerbero, fiera crudele e diversa,
con tre gole caninamente latra
sovra la gente che quivi é sommersa.
  Li occhi ha vermigli, la barba unta e atra,
e 'l ventre largo, e unghiate le mani;
graffia li spirti, iscoia ed isquatra.
  Urlar li fa la pioggia come cani;
de l'un de' lati fanno a l'altro schermo;
volgonsi spesso i miseri profani.
  Quando ci scorse Cerbero, il gran vermo,
le bocche aperse e mostrocci le sanne;
non avea membro che tenesse fermo.
  E 'l duca mio distese le sue spanne,
prese la terra, e con piene le pugna
la gitté dentro a le bramose canne.
  Qual é quel cane ch'abbaiando agogna,
e si racqueta poi che 'l pasto morde,
ché solo a divorarlo intende e pugna,
  cotai si fecer quelle facce lorde
de lo demonio Cerbero, che 'ntrona
l'anime sé, ch'esser vorrebber sorde.
  Noi passavam su per l'ombre che adona
la greve pioggia, e ponavam le piante
sovra lor vanité che par persona.
  Elle giacean per terra tutte quante,
fuor d'una ch'a seder si levé, ratto
ch'ella ci vide passarsi davante.
  "O tu che se' per questo 'nferno tratto",
mi disse, "riconoscimi, se sai:
tu fosti, prima ch'io disfatto, fatto".
  E io a lui: "L'angoscia che tu hai
forse ti tira fuor de la mia mente,
sé che non par ch'i' ti vedessi mai.
  Ma dimmi chi tu se' che 'n sé dolente
loco se' messo e hai sé fatta pena,
che, s'altra é maggio, nulla é sé spiacente".
  Ed elli a me: "La tua citté, ch'é piena
d'invidia sé che gié trabocca il sacco,
seco mi tenne in la vita serena.
  Voi cittadini mi chiamaste Ciacco:
per la dannosa colpa de la gola,
come tu vedi, a la pioggia mi fiacco.
  E io anima trista non son sola,
ché tutte queste a simil pena stanno
per simil colpa". E pié non fé parola.
  Io li rispuosi: "Ciacco, il tuo affanno
mi pesa sé, ch'a lagrimar mi 'nvita;
ma dimmi, se tu sai, a che verranno
  li cittadin de la citté partita;
s'alcun v'é giusto; e dimmi la cagione
per che l'ha tanta discordia assalita".
  E quelli a me: "Dopo lunga tencione
verranno al sangue, e la parte selvaggia
cacceré l'altra con molta offensione.
  Poi appresso convien che questa caggia
infra tre soli, e che l'altra sormonti
con la forza di tal che testé piaggia.
  Alte terré lungo tempo le fronti,
tenendo l'altra sotto gravi pesi,
come che di cié pianga o che n'aonti.
  Giusti son due, e non vi sono intesi;
superbia, invidia e avarizia sono
le tre faville c'hanno i cuori accesi".
  Qui puose fine al lagrimabil suono.
E io a lui: "Ancor vo' che mi 'nsegni,
e che di pié parlar mi facci dono.
  Farinata e 'l Tegghiaio, che fuor sé degni,
Iacopo Rusticucci, Arrigo e 'l Mosca
e li altri ch'a ben far puoser li 'ngegni,
  dimmi ove sono e fa ch'io li conosca;
ché gran disio mi stringe di savere
se 'l ciel li addolcia, o lo 'nferno li attosca".
  E quelli: "Ei son tra l'anime pié nere:
diverse colpe gié li grava al fondo:
se tanto scendi, lé i potrai vedere.
  Ma quando tu sarai nel dolce mondo,
priegoti ch'a la mente altrui mi rechi:
pié non ti dico e pié non ti rispondo".
  Li diritti occhi torse allora in biechi;
guardommi un poco, e poi chiné la testa:
cadde con essa a par de li altri ciechi.
  E 'l duca disse a me: "Pié non si desta
di qua dal suon de l'angelica tromba,
quando verré la nimica podesta:
  ciascun rivederé la trista tomba,
ripiglieré sua carne e sua figura,
udiré quel ch'in etterno rimbomba".
  Sé trapassammo per sozza mistura
de l'ombre e de la pioggia, a passi lenti,
toccando un poco la vita futura;
  per ch'io dissi: "Maestro, esti tormenti
crescerann'ei dopo la gran sentenza,
o fier minori, o saran sé cocenti?".
  Ed elli a me: "Ritorna a tua scienza,
che vuol, quanto la cosa é pié perfetta,
pié senta il bene, e cosé la doglienza.
  Tutto che questa gente maladetta
in vera perfezion gié mai non vada,
di lé pié che di qua essere aspetta".
  Noi aggirammo a tondo quella strada,
parlando pié assai ch'i' non ridico;
venimmo al punto dove si digrada:
  quivi trovammo Pluto, il gran nemico.



Inferno: Canto VII

  "   Pape Satén, pape Satén aleppe!~",
comincié Pluto con la voce chioccia;
e quel savio gentil, che tutto seppe,
  disse per confortarmi: "Non ti noccia
la tua paura; ché, poder ch'elli abbia,
non ci torré lo scender questa roccia".
  Poi si rivolse a quella 'nfiata labbia,
e disse: "Taci, maladetto lupo!
consuma dentro te con la tua rabbia.
  Non é sanza cagion l'andare al cupo:
vuolsi ne l'alto, lé dove Michele
fé la vendetta del superbo strupo".
  Quali dal vento le gonfiate vele
caggiono avvolte, poi che l'alber fiacca,
tal cadde a terra la fiera crudele.
  Cosé scendemmo ne la quarta lacca
pigliando pié de la dolente ripa
che 'l mal de l'universo tutto insacca.
  Ahi giustizia di Dio! tante chi stipa
nove travaglie e pene quant'io viddi?
e perché nostra colpa sé ne scipa?
  Come fa l'onda lé sovra Cariddi,
che si frange con quella in cui s'intoppa,
cosé convien che qui la gente riddi.
  Qui vid'i' gente pié ch'altrove troppa,
e d'una parte e d'altra, con grand'urli,
voltando pesi per forza di poppa.
  Percoteansi 'ncontro; e poscia pur lé
si rivolgea ciascun, voltando a retro,
gridando: "Perché tieni?" e "Perché burli?".
  Cosé tornavan per lo cerchio tetro
da ogne mano a l'opposito punto,
gridandosi anche loro ontoso metro;
  poi si volgea ciascun, quand'era giunto,
per lo suo mezzo cerchio a l'altra giostra.
E io, ch'avea lo cor quasi compunto,
  dissi: "Maestro mio, or mi dimostra
che gente é questa, e se tutti fuor cherci
questi chercuti a la sinistra nostra".
  Ed elli a me: "Tutti quanti fuor guerci
sé de la mente in la vita primaia,
che con misura nullo spendio ferci.
  Assai la voce lor chiaro l'abbaia
quando vegnono a' due punti del cerchio
dove colpa contraria li dispaia.
  Questi fuor cherci, che non han coperchio
piloso al capo, e papi e cardinali,
in cui usa avarizia il suo soperchio".
  E io: "Maestro, tra questi cotali
dovre' io ben riconoscere alcuni
che furo immondi di cotesti mali".
  Ed elli a me: "Vano pensiero aduni:
la sconoscente vita che i fé sozzi
ad ogne conoscenza or li fa bruni.
  In etterno verranno a li due cozzi:
questi resurgeranno del sepulcro
col pugno chiuso, e questi coi crin mozzi.
  Mal dare e mal tener lo mondo pulcro
ha tolto loro, e posti a questa zuffa:
qual ella sia, parole non ci appulcro.
  Or puoi, figliuol, veder la corta buffa
d'i ben che son commessi a la fortuna,
per che l'umana gente si rabbuffa;
  ché tutto l'oro ch'é sotto la luna
e che gié fu, di quest'anime stanche
non poterebbe farne posare una".
  "Maestro mio", diss'io, "or mi dé anche:
questa fortuna di che tu mi tocche,
che é, che i ben del mondo ha sé tra branche?".
  E quelli a me: "Oh creature sciocche,
quanta ignoranza é quella che v'offende!
Or vo' che tu mia sentenza ne 'mbocche.
  Colui lo cui saver tutto trascende,
fece li cieli e dié lor chi conduce
sé ch'ogne parte ad ogne parte splende,
  distribuendo igualmente la luce.
Similemente a li splendor mondani
ordiné general ministra e duce
  che permutasse a tempo li ben vani
di gente in gente e d'uno in altro sangue,
oltre la difension d'i senni umani;
  per ch'una gente impera e l'altra langue,
seguendo lo giudicio di costei,
che é occulto come in erba l'angue.
  Vostro saver non ha contasto a lei:
questa provede, giudica, e persegue
suo regno come il loro li altri déi.
  Le sue permutazion non hanno triegue;
necessité la fa esser veloce;
sé spesso vien chi vicenda consegue.
  Quest'é colei ch'é tanto posta in croce
pur da color che le dovrien dar lode,
dandole biasmo a torto e mala voce;
  ma ella s'é beata e cié non ode:
con l'altre prime creature lieta
volve sua spera e beata si gode.
  Or discendiamo omai a maggior pieta;
gié ogne stella cade che saliva
quand'io mi mossi, e 'l troppo star si vieta".
  Noi ricidemmo il cerchio a l'altra riva
sovr'una fonte che bolle e riversa
per un fossato che da lei deriva.
  L'acqua era buia assai pié che persa;
e noi, in compagnia de l'onde bige,
intrammo gié per una via diversa.
  In la palude va c'ha nome Stige
questo tristo ruscel, quand'é disceso
al pié de le maligne piagge grige.
  E io, che di mirare stava inteso,
vidi genti fangose in quel pantano,
ignude tutte, con sembiante offeso.
  Queste si percotean non pur con mano,
ma con la testa e col petto e coi piedi,
troncandosi co' denti a brano a brano.
  Lo buon maestro disse: "Figlio, or vedi
l'anime di color cui vinse l'ira;
e anche vo' che tu per certo credi
  che sotto l'acqua é gente che sospira,
e fanno pullular quest'acqua al summo,
come l'occhio ti dice, u' che s'aggira.
  Fitti nel limo, dicon: "Tristi fummo
ne l'aere dolce che dal sol s'allegra,
portando dentro accidioso fummo:
  or ci attristiam ne la belletta negra".
Quest'inno si gorgoglian ne la strozza,
ché dir nol posson con parola integra".
  Cosé girammo de la lorda pozza
grand'arco tra la ripa secca e 'l mézzo,
con li occhi vélti a chi del fango ingozza.
  Venimmo al pié d'una torre al da sezzo.


