LA DIVINA COMMEDIA
di Dante Alighieri
INFERNO



Inferno: Canto I

  Nel mezzo del cammin di nostra vita
mi ritrovai per una selva oscura
ché la diritta via era smarrita.
  Ahi quanto a dir qual era é cosa dura
esta selva selvaggia e aspra e forte
che nel pensier rinova la paura!
  Tant'é amara che poco é pié morte;
ma per trattar del ben ch'i' vi trovai,
diré de l'altre cose ch'i' v'ho scorte.
  Io non so ben ridir com'i' v'intrai,
tant'era pien di sonno a quel punto
che la verace via abbandonai.
  Ma poi ch'i' fui al pié d'un colle giunto,
lé dove terminava quella valle
che m'avea di paura il cor compunto,
  guardai in alto, e vidi le sue spalle
vestite gié de' raggi del pianeta
che mena dritto altrui per ogne calle.
  Allor fu la paura un poco queta
che nel lago del cor m'era durata
la notte ch'i' passai con tanta pieta.
  E come quei che con lena affannata
uscito fuor del pelago a la riva
si volge a l'acqua perigliosa e guata,
  cosé l'animo mio, ch'ancor fuggiva,
si volse a retro a rimirar lo passo
che non lascié gié mai persona viva.
  Poi ch'éi posato un poco il corpo lasso,
ripresi via per la piaggia diserta,
sé che 'l pié fermo sempre era 'l pié basso.
  Ed ecco, quasi al cominciar de l'erta,
una lonza leggera e presta molto,
che di pel macolato era coverta;
  e non mi si partia dinanzi al volto,
anzi 'mpediva tanto il mio cammino,
ch'i' fui per ritornar pié volte vélto.
  Temp'era dal principio del mattino,
e 'l sol montava 'n sé con quelle stelle
ch'eran con lui quando l'amor divino
  mosse di prima quelle cose belle;
sé ch'a bene sperar m'era cagione
di quella fiera a la gaetta pelle
  l'ora del tempo e la dolce stagione;
ma non sé che paura non mi desse
la vista che m'apparve d'un leone.
  Questi parea che contra me venisse
con la test'alta e con rabbiosa fame,
sé che parea che l'aere ne tremesse.
  Ed una lupa, che di tutte brame
sembiava carca ne la sua magrezza,
e molte genti fé gié viver grame,
  questa mi porse tanto di gravezza
con la paura ch'uscia di sua vista,
ch'io perdei la speranza de l'altezza.
  E qual é quei che volontieri acquista,
e giugne 'l tempo che perder lo face,
che 'n tutt'i suoi pensier piange e s'attrista;
  tal mi fece la bestia sanza pace,
che, venendomi 'ncontro, a poco a poco
mi ripigneva lé dove 'l sol tace.
  Mentre ch'i' rovinava in basso loco,
dinanzi a li occhi mi si fu offerto
chi per lungo silenzio parea fioco.
  Quando vidi costui nel gran diserto,
"   Miserere di me       ", gridai a lui,
"qual che tu sii, od ombra od omo certo!".
  Rispuosemi: "Non omo, omo gié fui,
e li parenti miei furon lombardi,
mantoani per patria ambedui.
  Nacqui    sub Iulio       , ancor che fosse tardi,
e vissi a Roma sotto 'l buono Augusto
nel tempo de li déi falsi e bugiardi.
  Poeta fui, e cantai di quel giusto
figliuol d'Anchise che venne di Troia,
poi che 'l superbo Ilién fu combusto.
  Ma tu perché ritorni a tanta noia?
perché non sali il dilettoso monte
ch'é principio e cagion di tutta gioia?".
  "Or se' tu quel Virgilio e quella fonte
che spandi di parlar sé largo fiume?",
rispuos'io lui con vergognosa fronte.
  "O de li altri poeti onore e lume
vagliami 'l lungo studio e 'l grande amore
che m'ha fatto cercar lo tuo volume.
  Tu se' lo mio maestro e 'l mio autore;
tu se' solo colui da cu' io tolsi
lo bello stilo che m'ha fatto onore.
  Vedi la bestia per cu' io mi volsi:
aiutami da lei, famoso saggio,
ch'ella mi fa tremar le vene e i polsi".
  "A te convien tenere altro viaggio",
rispuose poi che lagrimar mi vide,
"se vuo' campar d'esto loco selvaggio:
  ché questa bestia, per la qual tu gride,
non lascia altrui passar per la sua via,
ma tanto lo 'mpedisce che l'uccide;
  e ha natura sé malvagia e ria,
che mai non empie la bramosa voglia,
e dopo 'l pasto ha pié fame che pria.
  Molti son li animali a cui s'ammoglia,
e pié saranno ancora, infin che 'l veltro
verré, che la faré morir con doglia.
  Questi non ciberé terra né peltro,
ma sapienza, amore e virtute,
e sua nazion saré tra feltro e feltro.
  Di quella umile Italia fia salute
per cui moré la vergine Cammilla,
Eurialo e Turno e Niso di ferute.
  Questi la cacceré per ogne villa,
fin che l'avré rimessa ne lo 'nferno,
lé onde 'nvidia prima dipartilla.
  Ond'io per lo tuo me' penso e discerno
che tu mi segui, e io saré tua guida,
e trarrotti di qui per loco etterno,
  ove udirai le disperate strida,
vedrai li antichi spiriti dolenti,
ch'a la seconda morte ciascun grida;
  e vederai color che son contenti
nel foco, perché speran di venire
quando che sia a le beate genti.
  A le quai poi se tu vorrai salire,
anima fia a cié pié di me degna:
con lei ti lasceré nel mio partire;
  ché quello imperador che lé sé regna,
perch'i' fu' ribellante a la sua legge,
non vuol che 'n sua citté per me si vegna.
  In tutte parti impera e quivi regge;
quivi é la sua citté e l'alto seggio:
oh felice colui cu' ivi elegge!".
  E io a lui: "Poeta, io ti richeggio
per quello Dio che tu non conoscesti,
accié ch'io fugga questo male e peggio,
  che tu mi meni lé dov'or dicesti,
sé ch'io veggia la porta di san Pietro
e color cui tu fai cotanto mesti".
  Allor si mosse, e io li tenni dietro.
